《鹿男》全集[精校版]

作者：[日]万城目学

译者：涂愫芸

【由Zei8.com贼吧网[Zei8.com 贼吧电子书]整理(备用域名：Zei8.com 贼吧电子书)，版权归作者和出版社所有，本站仅提供预览，如侵犯您的权益，请联系本站删除。】

推荐序

现实与魔幻的交织／蝴蝶

早在《鹿男》中文版之前，我的好友已经兴致勃勃的跟我提过这本书和电视剧。

「鹿男？长得像鹿的男人？」我很疑惑。

「不是啦……不过他的脸渐渐有鹿的模样。」看完日文版的友人迟疑了一下。

「他是妖怪？」我试图弄清楚整个故事。

「不，不是……他是人类。会变成那样是有很多原因的……有只很帅的鹿，但很少出现。」

「所谓『很多原因』是什么原因呢？」

她咬着唇，烦恼了好一会儿，「……总之很好看，你看就对了。」然后把日文版交给我，但我不懂日文。

……我终于知道，为什么我是作者而她是读者了，她描述的功力实在很糟糕，但只说一点点，惹得人心痒难搔，却没办法一窥究竟。

但世事就是这么奇妙，两个礼拜后，我拿到了试读本，正是《鹿男》。我只能说冥冥之中自有注定，说不定一切都是鹿岛大明神的旨意。

一个研究生被迫中止实验，然后去奈良的女校代课一个学期。这样一个青春洋溢的开头，却带出一整个混合了日本神话、校园、汗水与青春的故事。

我们也随着略带神经质的男主角，认识了奈良和奈良的鹿，和脑神经粗如海底电缆、不那么高高在上的诸位神明，以及更脱线的、因为吵架而把神器当筹码的神明使者们。

（所谓「神者无明」，原来不是只有我这么想，万城目老师也是这么想啊……）

在这荒谬的情境下，身为莫名被选上的男主角，一面怀疑自己产生幻听幻觉，一面身不由己的让使者鹿耍得团团转，被迫成为「送货人」，去执行一个谁也不清楚的任务，还得负责任务失败后的善后。

看似简单的故事，却从简明而流畅中铺陈，渐渐的揭开这段温柔的神话故事，关于人与动物的关系，和人类本为众生一份子的事实。

只是人类，我们，早就已经遗忘，忘记我们也是世界的一部分，我们和万生万物都息息相关。

但在整本书中，我最感动的却是使者鹿接下这个任务的主因。

「有一次，卑弥呼说我很漂亮。」

为了这句赞美，这只使者鹿不断的转生，在一千八百年间坚持的执行他的使命，无怨无悔的。

一头爱上人类女性的鹿，一千八百年仍然不曾停止的誓言。

这让我觉得非常浪漫。（好吧，我的浪漫定义跟人不同。）

不过因为跟老师走遍了整个奈良，所以，将来若有机会，我想去奈良看看。我想去看看奈良的大佛、寺院，我想看看「眼睛」的复制品，那许许多多的三角缘神兽镜。

我希望可以在转角处，遇见「呦呦鹿鸣」，开口能出人语的使者鹿，那只浪漫的遵守誓言的温柔动物。

《鹿男》就是有这种魅力在，让你相信现世会有如此魔幻的故事。我现在能够了解友人为何激动得期期艾艾了，没办法叙述《鹿男》是怎样的一本书。

因为，我也是如此。

如果你想知道这本书的魅力，只能请你，翻开书页。

这样你就明白了。

导读

他不是一般天才，而是奇才／茂吕美耶

「老师，神无月到了，该你出马啦。」

某天，奈良公园的野生鹿对一位被迫前往奈良高中女校代课的男老师如此说。于是，奈良神鹿、京都神狐、大阪神鼠，以及「送货人」、「使者」、三角神器、鲶鱼、地震、勾玉等等等之间，展开了一场融合日本历史、神话、传说的神器争夺大战。

野生鹿会开口讲人话，而且外型明明是只高贵美丽的雌鹿，语音口吻却像个傲慢粗鲁的欧吉桑――这种情节设定，对外国读者来说，或许会以为是给小朋友看的安徒生童话那类故事；但对日本人来说，奈良野生鹿会开口讲人话，绝非不切实际的奇想，也绝非天方夜谭，而是「确实有可能，只是你我没能力听见」而已。何况事件发生在「神无月」。

「神无月」本来指阴历十月，但二十一世纪的现代日本人则用在阳历十月。这个月，日本的八百万众神都会聚集到岛根县出云大社开会，权充月下老人，为日本未婚男女系红丝。因此，全日本只有岛根县称十月为「神在月」，其他县市都通称「神无月」。

既然八百万众神在这个时期（严密说来是七天）都离开岗位跑到出云，那么，出云国以外的地区会发生什么破天荒的事件也就不足为奇了。

日本的神不像一般神教国家的神o那般居高临下，凛然难犯。日本的八百万众神很任性（＝很庶民），而且喜欢到处乱跑，所以咱们这些芸芸众生到神社祈愿时，必须先摇铃把神o唤回来，再丢硬币，最后才行礼、击掌、祈愿。倘若不摇铃唤神o回来，搞不好k就在隔壁神社同其他神o喝酒、猜拳、打麻将、唱卡拉OK，或热衷于木瓜西瓜樱桃芒果草莓等八卦话题，聊得不亦乐乎，根本听不到你到底在祈愿什么。所以咱们这些芸芸众生生怕神o听不到摇铃声，于击掌祈愿后，又不放心地把愿望写在绘马上，并一本正经地写上地址和真实姓名，挂在神社内，好让神o回来时可以确认并实行k的「工作预定表」。

我想，曾经来日本参拜过神社，且实际在神社正殿前摇铃、击掌、祈愿，并挂过或看过写有全球各地语言绘马的人，应该都能理解我上面说的那段意思吧？

又因为日本神o喜欢乱跑，所以身边都有各自的动物使者（秘书、跑腿伙计）。大凡具有一般常识的日本人，通常都知道稻荷神社的使者是狐狸，而京都伏见稻荷大社正是全日本四万多（若加上小巷中不为人知的稻荷神社，大概有十几万）稻荷神社的总社；鹿岛、香取、春日神社的使者皆为鹿；山王、日吉神社的使者是猴；出云神社的使者是蛇；伊势神宫的使者是鸡；老鼠则为日本七福神之一大黑天神的使者。

大黑天神在日本通常指神田神社祭祀的大国主神，由于老鼠在日本神话中曾救了大国主神一命，成为大黑天福神使者。而大黑天在日本又是掌管食物的神o，江户时代的日本人都惯常在厨房贴上k的神符，食物身边会跟着老鼠也就理所当然了。加上《日本书纪》记载，大和朝廷于七世纪迁都难波宫时，有一大堆老鼠也跟着迁居。「难波」正是大阪的古名，难波宫遗址也位于大阪。

只要对日本神话、神社稍有涉猎的人，就会理解作者让狐狸、鹿、老鼠身负镇压地震鱼（鲶鱼）鱼尾之任务的故事情节，实为天经地义的安排，并非平空杜撰。

那么，地震跟鲶鱼又有何关系呢？众人皆知日本是地震大国，而日本自古以来便有地震发生之前，鲶鱼会乱蹦乱跳的俗说，这种俗说在日本根深蒂固。战国时代直至江户时代，大部分庶民都深信地底中有一条大鲶鱼，每逢大鲶鱼发飙时就会发生地震。

现代日本也有不少大学研究室或水产研究所经过长年实验，得出鲶鱼确实可以在事前预知地震的结论。某些研究者甚至主张鳗鱼比鲶鱼敏感。因此鲶鱼在日本通常不是被当作食用鱼，而是养在鱼缸内让饲主观赏兼负「地震预言者」之责。日本皇太子的弟弟秋筱宫文仁亲王正是国内著名的鲶鱼研究者之一。

《鹿男》这部小说便是串联上述的神话、神社知识以及地震鱼俗说，再不着痕迹加入奈良的地理风景写实描述，构筑出一个说服力超强的虚幻世界。不过，光是以上这几个要素，对平日读惯了各种历史奇幻小说、民俗传奇小说和奇幻轻小说的我来说，还不至于到拍手叫好的程度，很可能一读完就马上送到Book Off（全国性二手连锁书店）去换取其他小说。

令我这个内行人五体投地并诚心诚意愿意帮这部小说写导读的理由，是作者竟然搬出邪马台国女王卑弥呼以及三角缘神兽镜的典故。这一招，完全出乎我意料之外。这时我才理解这位新人作家的「二试啼声」为何会入围「直木赏」的理由。

我想，对日本古代史稍有研究的人，大致都知道卑弥呼女王与三角缘神兽镜的因果论证问题，一直是日本古代史学术界吵来吵去的主要原因，而且到现在仍没得出结论。

这例子跟之前《古事记》（日本现存最古的史书）是伪书的论争一样，众多学者们在象牙塔内你三我四地蛤蟆吵坑，互不相让，直至一九七九年一月在奈良市某农家偶然发现《古事记》作者太安万侣的坟墓后，才「开棺」事定。就我个人看来，日本神话热潮在日本读书界一直没减退，而以万城目学这位一鸣惊人的作家的年龄来说，他会在《鹿男》故事中巧妙地融入日本神话的主要原因，很可能跟太安万侣的「开棺」事件有关。

对这段日本古代史毫无知识的读者，千万不要因为我在导读中提起这段自家八卦，就先筑起一道墙，认为这部小说很难懂。大家尽可放一百二十个心去读这部小说，因为即便我不作任何说明，小说内都交代得一清二楚，否则不可能入围虽没有奖金，促销力却比「直木赏」强好几倍的「本屋大赏」。

最后，因碍于字数限制，我只能说：这真的是一部轻松有趣，而且能在不知不觉中让你的大脑自动吸收日本文化养分的小说。

再鸡婆说一句：请大家千万别错过万城目学的处女作《鸭川荷尔摩》。坦白说，《鸭川荷尔摩》比《鹿男》更令我拍案叫绝。

万城目学这位新生代作家，对我来说，的确不是一般天才，而是踏破八千里路云和月的沙漠好不容易才寻得的绿洲。

二八年六月于日本斡裣厮泽市

序言

那是我很小、很小时候的事了。

当我上床快睡着时，偶尔会听到小人国的鼓笛队从我头上通过。我闭着眼睛，所以看不见他们的样子，只是在梦与半睡半醒之间，听着某种东西发出「锵锵咔锵锵咔」的声响，从我头上经过。

如果有人问，既然看不见，怎么知道是小人国的鼓笛队？我也答不上来。总之，还是孩子的我深信，会在半夜发出「锵锵咔锵锵咔」的风般声响通过的家伙，当然是小人国的鼓笛队。

但是，我很快长了智慧，也上了小学，不再相信会有小人国的小人在我枕边来来去去。

某天晚上，小人又从我头上经过时，我第一次没有坠入梦的世界，命令自己「醒来」，缓缓地张开了眼睛。

与枕头紧靠的床头板竖立着，板厚约两公分。我自己发挥想象力，幻想鼓笛队是排成一列走在床头板的厚度上。我很快爬起来，意图捕捉小人的身影。

当然，那里连半个小人都没有。

从那一晚开始，我再也没听过「锵锵咔锵锵咔」的声响，有种莫名的遗憾。

我把这件事告诉父亲，果然被父亲嘲笑我是体虚、神经质。我又告诉母亲，母亲嗯嗯地用力点点头说：「因为你已经是大人啦。」做了不清不楚的说明。什么大人嘛，当时的我不过是个连自己的名字都还不会用汉字书写的七岁小鬼啊。母亲又顺口说：「证明你有颗纯洁的心。」牵强地称赞了我一番。我心想，真有那种心的人，就不会在那时候爬起来看啦。可是，懒得再说，就算了。

在我二十八年的人生当中，大概就这么一件不可思议的事了。从那之后，我没有再体验过任何不可思议的事。

第一章 叶月（八月）

你是有点神经衰弱。

教授边剔除鱼背上的骨头边说。

我问教授什么意思？教授只冷冷地说就是那个意思。

「你不能老躲在研究所里，也要多呼吸外面的空气，拓展人际关系。」

教授沉着地说，夹起鱼来蘸酱油。我猜不透教授想说什么，完全无心动筷子。

「您是在说我跟助教之间的事吗？」

「那也是其中之一，但不只那件事。」

教授简单地回答后，大口吃起鱼来。

在研究所，教授的话本来就不多，所以昨天突然接到他的电话，说有话要跟我说时，我大感惊讶。我们约在学校附近的一家定食餐厅，可能是暑假的关系，虽是晚餐时间，店内还是冷冷清清的。收银台旁，一台电风扇孤寂地旋转着。

我不懂教授说我神经衰弱是什么意思，我跟助教的确处得不好，我也知道因为这样，把研究所的气氛搞得很僵。但是不管别人怎么说，我只是想认真投入我的研究，绝不是什么神经衰弱。

「自从知道上次的实验结果失败后，你就显得心浮气躁。」

教授啜着味噌汤，终于开了金口。我停下夹鱼的手，「喔」一声，暧昧地点了点头。

「努力研究是好事，但是光这样不行。」

「您要我怎么做？离开研究所吗？请明说。」

「哟哟，你想离开吗？」

我慌忙摇头。

「那就不要说那种奇怪的话。」教授微微一笑安抚我说：「我觉得你的心境、神经都变得有些敏感，研究所也有人跟我提过两、三次。」

「是谁那么说？」

教授不理会我的反应，又接着说：

「我并不认为这是什么大错，人难免会有这种时候，总而言之，就是缺少了思考的余裕，我希望你能找回那样的余裕。」

教授悠然停顿，盯着我的脸看。

「所以我想你何不暂时休学？」

我停下筷子，搜寻词汇。突然要我休学，我实在不知道该如何回答。店员很快从教授面前收走吃完的碗盘。教授边喝茶，边问我是否有教师证。我说大学四年级时就拿到了，教授缓缓点点头，又唐突地问我有没有想过要当老师。

「老师？」

我不由得大声重复这个出其不意的字词。

教授用手帕擦拭嘴巴四周，开始说将起来。

他说大学时，他们班上有个叫大津的男同学，现在经营三所私立高中，最近打电话问他有没有人可以教理科。因为有一位老师请产假，所以想请人来代课，可是一直找不到。

「待遇跟专任老师一样，如何？只代第二学期①，年底就结束了。」

『注①：日本高中的学制是每年四月第一学期开始，八月放暑假；九月第二学期开始，隔年一月放短期的寒假后，第三学期开始，到三月底放短期的春假。』

我觉得教授的视线沉静地扎刺着我的脸颊。

「你的确有纤细的地方，但是适应力也不错，说不定很适合老师这个行业呢。」教授说了些场面话。

我问他是哪所学校，他咕嘟喝干杯里的麦茶说：

「是奈良的高中。」

「奈良？」好远的地方，我不由得叫出声来。

「我觉得是很好的机会啊，说到奈良就会想到鹿啦、大佛啦，感觉上很优闲吧？洋溢着古都的余韵，很适合你找回心的余裕。」

店员走过来，收走我刚吃完的碗盘。我努力想象奈良这个地方，但是除了教授刚才说的鹿和大佛外，想不起任何画面。没办法，我打从出生以来，没去过箱根以西的地方。

「还有，那是一所女校。」

「女、女校？」

「喂喂，干嘛露出那种表情呢？对心的健康来说，被年轻活力包围，总比待在这种都是臭男人的研究所好多了，对吧？何不当成一种新的学习去奈良看看呢？我帮你办手续，休学到年底，明年再复学。没什么啦，只是去代个课而已。而且，大津好像很烦恼的样子，我也很想帮他这个忙。」

我看着表面布满小水滴的麦茶杯子，心想，教授在说些什么啊，高中老师岂是一个外行人说做就能做的工作。我是参加过教育实习，但那已经是六年前的事了。而且，还是女校，我一点都不想去那种地方教课。

这种事太扯了，当然要一口回绝――当我这么下定决心抬起头来时，教授出其不意地提起了助教的名字。

「这次他说不定可以去九州某大学担任副教授，十月底有个面试，他必须在那之前整理好论文资料。」

一个不祥的预感涌上来，我屏住气息，等教授继续说下去。

「所以他要用你现在正在使用的器材。你也知道，我们所做的研究，是属于『没钱途』的领域。因为你的关系，他曾经错过一次副教授的机会，这次我想尽可能协助他。既然器材只有一套，只能请你中断实验了。最好是你能协助他，但是你也不想那么做吧？总之，你的实验非暂停不可，所以干脆去奈良看看，就当作是个短暂的假期吧。」

助教那张额头特别突出、总是惨淡淡的脸，在我脑海浮现。那是去年秋天的事，我在做研究所的电脑维修时，不小心把一台电脑格式化了，里面存满了助教的资料。那是他为了名古屋某大学副教授的职位，花了三个月的时间，忙得原本苍白的脸色更加苍白，辛辛苦苦汇整出来的论文，却被我点一下鼠标就全部消失了，结果助教升副教授的梦就那样被摧毁。

同样待在研究所，我非常理解助教的沮丧。从此以后，助教几乎没有跟我说过话；研究所里的人也总是对我投以苛责的眼光。我知道我在研究所已无立足之地，但是我无处可去。

今年，我花了半年时间做的实验失败，助教知道后，走到我旁边，苍白的脸上浮现笑容说：「活该！」我立刻揪住了助教，研究所里的人蜂拥而上，把我拉开。教授找我们两人去询问原因，但是助教从头到尾都坚持他什么也没说。从此以后，我在研究所就被冠上了「神经衰弱」的绰号。

我不知道教授说的「你是有点神经衰弱」是什么意思，说不定只是在说我那个绰号，但我已无心再问。

我说：「请给我一点时间考虑。」便告别了教授。

第二天，我去研究所时，看到助教已经坐在我的器材前准备做实验了。助教看着器材，冷冷地说：「从今天起，这套器材归我使用。」

我收拾我的笔记和书，直接走向教授房间。走廊的窗户敞开着，洪亮的蝉叫声在天花板回响。我告诉教授，愿意接受奈良这份工作，教授露出笑容说：「我想应该会是很好的经验，你要努力学习。」拍了拍我的肩膀。

再没几天，高中就要结束暑假，开始新的学期了。我无法在新学期开始的时间赶到奈良，所以跟学校说好延到九月中旬以后才赴任，我的奈良之行就此定案了。

第二章 长月（九月）

1

我在「1-A」的牌子前停下脚步。

先来个深呼吸，扯扯领带，确认裤子的拉链有没有拉上，再摸摸肚子。确定都没问题了，我才踮起脚尖三秒钟，在脚跟着地时，将手伸向门把。

纷扰的空气顿时一片静寂，我清楚地感觉到所有视线同时落在我身上。我挺起胸膛，一直线走上讲台。

在讲桌前站定后，便传来好整以暇的声音：

「起立。」

椅子嘎啦嘎啦移动作响。大家敬礼后，开始了声音浑厚的大合唱：

「老师早。」

轻快与柔和之间，飘荡着奇妙的慵懒，听起来很不可思议。

「同、同学早。」

我慌张地回应，台下一片嘻嘻窃笑声。我感觉血液冲上了耳际，赶紧环视教室一圈。

天哪，真的都是女生呢――

我茫然看着抬头对我投以好奇眼光的脸庞，这才发现自己来到了不得了的地方。

「坐下。」

在椅子又毫无顾忌地嘎啦嘎啦作响中，我从胸前口袋拿出了全新的粉笔盒，放在讲桌上，拿起一根白色粉笔。从小我就讨厌粉笔粉粉的触感，所以我的粉笔中，有一根白的和一根红的，各自套上了钢制的握把。

我在黑板写下我的名字。脑中一片空白，写得大大的名字，向右下萎缩，越来越小。我知道很难看，可是没办法，只能从现在起练习改进。黑板右边有一排整齐的字，写着「九月二十二日星期三」，下面并列着两个值日生的名字，今天好像是轮到第五组打扫。

我再次环视教室，发现每个学生桌上都摆着理科教科书。第一堂课是理科，所以这是理所当然的事，我却有种奇妙的感觉。

我不打算一开始就上课，照学年主任所说，先核对学生的脸和名字。不管怎么样，我都是这个班级的导师。虽然我从以前就不太会记名字，但现在也由不得我那么说了。

我打开厚厚的黑色表皮点名簿，里面的字很小，密密麻麻排着一堆名字，总共应该是四十二个人。我要她们从右边第一排的第一个开始依序自我介绍，自己坐在从讲桌下拉出来的圆板凳上。

光说名字，我还来不及记住长相就介绍完了，所以我要她们顺便介绍住处和喜欢的科目，至少要说到一分钟。不过刚到奈良两天的我，听到八木、富雄、五位堂等一连串地名，也搞不清楚在哪里。

其中不乏看起来颇为成熟的学生，但是大部分的高一学生，行为举止、遣词用字还是带着一点稚气。令人讶异的是，这堂课是理科时间，而且物理老师就在面前，却没有人说喜欢理科。我问坐在讲桌正前方的学生：「这里是理科系教室吧？」学生不解地回答：「是啊。」

几乎每两个人就有一个人的名字要注上平假名，最近的学生都取很难念的名字，不是什么外国名就是什么水果名，麻烦透了。

自我介绍的声音突然中断，我从点名簿抬起头来，发现学生们的视线都在我前面这一排的后面游移。我稍微偏一下身子，看到倒数第二个位子没有人坐。我还以为全都到齐了，没想到有人没来，我慌忙确认贴在讲桌角落的座位表。表上每一格都塞满了产假中的前任老师的圆形字迹，我看过她写的交接单，再熟悉不过了。

空位子的那一格，写着「堀田」两个字，就是点名簿上的「堀田伊都」，多么典雅的名字。

这时候，教室后方的门突然打开了。我抬起头来看怎么回事，正好看到一个女学生抓着书包进来，默默坐上了我正前方这一排的倒数第二个位子。

她既然坐在堀田的位子上，应该就是堀田伊都吧？虽然名字看起来像个欧巴桑，但，当然是个女高中生。她一副不知道自己迟到了似的，打开放在桌上的书包。打从进入教室的那一刻起，她就没瞄过我一眼，态度充满挑衅。

「你是堀田？」我加强语气发声。

她仿佛真的没察觉我的存在似地，身体突然颤抖起来，反射般抬起头来，把我也吓了一大跳。我原本还有话要说，却不由得咽了下去，因为堀田正以可怕的表情瞪着我。

被叫到名字有必要这么震撼吗？还是我脸上有什么东西？我瞒着学生，悄悄用指尖确认，并没有摸到任何东西。

堀田仿佛要把我瞪穿似的，瞪了大约十秒钟才开口说：「你是谁啊？」

她没礼貌的态度令我火冒三丈，但我佯装冷静地说：「我是这个班级的导师，今天刚上任。」

她不知道是不是不能理解我的话，依然满脸讶异地看着我，甚至微微皱起了眉头，真是个没礼貌到极点的家伙。

「喂，你迟到了，还不发一语地进来教室，有你这种学生吗？」

我从小嗓门就大，常被提醒说话太大声。可能是压抑不了浮躁的心情，说话有点大声，坐在最前面的学生颤抖了一下。我同情她，但是无能为力，她选到这么倒霉的位子，只能认命，及早适应。

还是瞪着我的堀田，不耐烦地站起来说：「老师，请不要记我迟到。」

声音听起来有些哽咽。

我心一惊，愣愣地看着身体出奇娇小的她。从朝会到现在，她已经整整迟到了四十分钟，还敢要求我不要记她迟到，她到底在想什么？

「为什么？」

堀田看似就要回答我的问题，却突然打住了，嘴角肌肉轻轻颤抖着，表情怪异地盯着我。

「因为会留下三次纪录。」

她低沉地说，手指在胸前比出「三」，左右摇晃着。

「什么三次纪录？」

我这么问，旁边同学立刻争相向我说明。好像是迟到三次，就会被学年主任叫去，被罚在报告纸上抄写校规。原来如此，那个耿直的学年主任，的确可能那么做。

迟到是不应该，但我可不想在第一天上任，就罚学生抄写校规。让她们把时间浪费在那种地方，还不如让她们背诵元素符号的周期表有意义多了。我已不想追究堀田迟到的事，但是又不甘心就这样答应她的要求，所以决定先把原因问个清楚：

「你为什么迟到？」

堀田没坐下来，还是目不转睛地看着我，气色不太好。不过，这是我第一次见到她，说不定她的脸本来就是这种气色。堀田把头偏向一边，梳得整整齐齐的发尖碰到肩膀，摩擦摇曳，仿佛就要发出声响。

「我违停……被取缔。」

「违停？」

违停就是违规停车吧？停什么车？脚踏车不会被取缔违停，那么，是机车？可是这所学校禁骑机车。

「你总不会有My car吧①？」

『注①：是日本人对话常出现的说法，当想要指自己专用的东西时，就在该物品前面加个My，例如沉迷于射飞镖游戏的人会有自己专用的飞镖，就称为My Dart。』

我不懂她在说什么，所以半开玩笑地回应她。

没想到她很认真地回答我说：

「不是My car，是My 鹿。」

「啊？你说什么？」我不由得拉高嗓门，盯着堀田说：「My 鹿？」

「是的，我自己的鹿。」

My 鹿――这个从没见过也从没听过的字词，在我脑中浮现。

「之前，我停在站前禁止停车的地方，也被警察开过一次单。今天早上因为赶时间，就停在近铁②入口处，结果被警察抓到。」

『注②：近畿日本铁道的简称。』

「等等，等一下……」我举起手，让堀田闭上嘴巴。「不要跟我开玩笑。」

「我没开玩笑，你……不是本地人吧？」堀田毫不客气地指着我。

「你怎么知道我不是本地人？」

「说起话来完全不一样。」堀田一副你懂什么的表情，摇了摇头。

「果然不一样啊？」

我颇有所感，把自己的出身地告诉了堀田，但堀田只是表情呆滞地看着我，吭也不吭一声，看样子大概不知道在哪里。我听到旁边的学生小声告诉她，应该是在东京右边那一带。堀田「啊」一声，认真地点了点头。这世上哪有什么「东京右边」的地方，真是一群没礼貌到令人咋舌的家伙。

「难怪你不知道。」

「不知道什么？」

「奈良的人都骑鹿。」

「胡、胡说八道。」我不由得从圆板凳上站起来，厉声指责她。

「最近比较少了，但是，住在奈良公园和春日大社附近的人，现在还是会骑鹿去附近超市。」

「少、少开我玩笑。」

「真的，你去奈良公园一带，就会看到很多骑着My 鹿的人。」

我努力回想昨天去奈良公园散步时的光景，是看到了很多鹿、很多人，但是有人骑在鹿上面吗？我不记得了。

怎么可能嘛――

我赫然察觉自己差点被她耍了，在心中猛甩头，告诉自己不可能有那种事。

但是尽管我怒斥：「开玩笑也要有分寸。」堀田还是无动于衷，举了一个活生生的例子说：「我母亲昨天才骑鹿去了站前的VIVRE百货公司。」

看到她毫不犹豫的坚决表情，我突然不安起来。她看起来不像在开玩笑，其他学生也都满脸认真地看着我和堀田。

堀田说的话到底是不是真的？我问最前面与我视线交接的学生，结果学生只是茫然地望着我，半天也不给我一个答案，既不肯定也不否定，只是暧昧地笑着，问不出个所以然；再问其他学生，也都是同样的反应。

我对奈良这片土地的确是一无所知，顶多只知道寺庙、大佛和鹿。说不定如堀田所说，真的有骑鹿的习惯，只是我不知道而已。我突然没了自信，感觉就像在异国迷了路的旅人。回过神时，发现自己正无意识地抚摸着肚子。不行，这样下去，形势不妙。

「好了，不要说了。」我叫堀田坐下，先不谈迟到的事，要她们继续自我介绍。

最后一个学生自我介绍完时，刚好响起下课钟声。我合上点名簿，冲向教室门。才跨出门，就听到教室里一阵哄然。我不管她们，冲向了教职员室。哦，不，是冲向教职员室前面的男性职员专用厕所。

不安的情绪一高涨，我的肚子就会莫名地松弛，真是要不得的毛病。一大早就有不祥的预感在我心中翻腾，可是没想到第一堂课就会遇到这种事。我沮丧地坐在马桶上，在大腿上摊开了点名簿。

「堀田伊都」那一栏，还没有任何迟到的记号。

◇◇◇◇

听到我说完今天发生的事，婆婆开怀大笑，而重哥只是堆起内敛的笑容听着。

「这种事一点都不好笑，欺负新人也该有个限度。」

我啪哩啪哩地咬着奈良渍物③，向婆婆提出抗议，但婆婆还是笑个不停。

『注③：以酒糟腌制的东西，主要腌制越瓜、茄子、小黄瓜等。』

我借住在婆婆家，婆婆姓福原，所以婆婆的孙子重哥也姓福原。

婆婆的儿子，也就是重哥的父亲，跟校长是高中同学。因为这一层关系，校长特别拜托婆婆照顾我。婆婆把丈夫去世后就一直空着的房间租给了我，房租一个月五万，包括早餐、中午的便当、晚餐在内，房租几乎全充当伙食费了。

婆婆的孙子重哥，在我赴任的高中任教，负责科目是美术，也是美术社的顾问。我听其他老师说，重哥很受学生欢迎。

重哥皮肤白皙，有漂亮的双眼皮，温文儒雅，嘴角总带着沉稳的笑容，散发着纤细的纯艺术家气息，难怪那么受学生欢迎。重哥大我五岁，所以是三十三岁。对了，重哥的父母住在伊豆，父亲听说是名画家，而重哥已经去世的祖父也是从事雕刻，所以应该是遗传。

「堀田说了什么？」重哥轻轻搅拌着茶泡饭。

「她当着学年主任的面，恬不知耻地说她只是耍痴呆。耍什么痴呆嘛，又不是老人家。」

「啊，老师，不是啦，她说的痴呆是……」

「我知道，其他老师都跟我说了，可是，我又不是来讲漫才④的，真受不了，开玩笑也要有个限度嘛。」

『注④：类似台湾的对口相声（两人演出），也是分主述者（逗哏）与帮腔者（捧哏），其中帮腔者就是负责耍宝、耍痴呆。』

我打断重哥的话，一吐满腔忿恨。

第一堂下课后，我从厕所回到教职员室，立刻把堀田的事告诉回到隔壁桌的藤原。

藤原是隔壁1-B的导师，三年前来这所高中任教，算是我的大前辈，但是比我小三岁。藤原是历史老师，也在社团教羽毛球。一张豆子般平板的脸，再加上发型又几乎跟和尚一样，所以看起来比实际年龄年轻，如果系上领带，一定像是个大学生，但是藤原已经有个两岁的女儿了。虽然看起来不怎么可靠，其实却是个优秀的父亲。

听说堀田的事，藤原的第一句话是「真好玩。」我说一点都不好玩，问他事实到底是怎么样？他毫不以为意地回我说：「老师，那当然是骗你的啊。」

「那小子！」

我愤然站起身来，想立即折回教室，藤原安抚我说：「算了，那只是学生幼稚的玩笑。」

没错，当然是玩笑，但这种玩笑太恶质了！明明晓得我不知道，还故意设计我，让我成为笑柄。堀田就不用说了，那些一脸无辜地坐在座位上的学生，一定也偷偷在内心嘲笑我。好残酷的一群人，完全无心体恤还分不清楚前后左右的新任老师。什么「培育慈爱之心」嘛，真亏这句校训的匾额还装饰在各教室的黑板上方，那种根本做不到的标语，早该丢到窗外那一大片辽阔的平城宫遗址⑤去了。

『注⑤：位于奈良县北部，是日本第一个被列入世界文化遗产的考古遗迹。』

在藤原的劝说下，我心不甘情不愿地坐下来，不悦的情绪怎么也无法排除。藤原笑嘻嘻地听我说话的态度已经够令我不满了，但更令人讶异的是，其他老师也是同样的反应，甚至有老师赞赏似地说：「这点子还真不错呢。」

这样我岂不成了笑话？把人当猴子耍还被称赞，哪有这种道理？我试图大肆反驳，但是一激动就说不出话来，那是我长期以来的毛病，想说的话连一半都说不清楚。眼看桌上的点名簿都溅满了口水，我还是没能让老师们了解我的心情。这时，有老师开始瞄着手上的表，藤原还是笑嘻嘻地看着我。

但不知道是幸还是不幸，有一个人感觉到了我的愤怒。刚好经过那里的学年主任，猛点头应和我的话说：「我知道了。」走向教职员室的一角。我盯着看他要做什么，只见他打开了麦克风的开关，用缺乏抑扬顿挫的声音广播说：

「1-A的堀田伊都、1-A的堀田伊都，下课后请来学生指导室。」

他又走回我面前，交代我下课后一起来，然后回到了自己的座位上。

我低下头说：「是。」总觉得哪里不太对劲，自己好像成了向老师告密的小孩，感觉糟透了。我有预感，自己犯下了小小的失败。

头顶上突然响起告知下一堂课开始的钟声，我环顾四周，不知何时已经少了好几个人。还稳稳坐在椅子上的藤原，悠哉地说：「啊，我下堂没课。」我慌忙抱起教材，确认课表，走向1-C教室。

我的预感果然没错。

下课后，堀田伊都绷着脸来到了学生指导室，从她一进门，我就知道这场对话不会有好结果。

我和学年主任并肩而坐，堀田隔着折叠桌坐在我们对面。她只在刚进来时瞄了我一下，后来就没再看过我一眼。真是个动不动就惹人生气的死小子，不对，她是女生，所以应该是死婆娘，不过婆娘听起来好像有点太火爆了。

我正想着这些蠢事时，学年主任已经开始说教了。堀田听着他说，只简短回应「是」或「不是」。她似乎看都不想看我一眼，所以我毫无顾忌地盯着她的脸看。

房间左侧高处有一扇窗，开始西斜的午后阳光从那里洒落下来。穿过蕾丝窗帘的光线，正好斜斜地横切过堀田的脸，描绘出淡淡的阴影。我着迷似的，注视着堀田的脸好一会儿。

算是有点暗的房间里，只浮现出堀田半边的脸，看起来分外庄严神圣，好像在这气氛沉重的房间里，只有堀田承受着不同的重力，看了就生气。但是看着看着，我发现堀田的脸有点像鱼，眼睛与眼睛之间的距离稍远；毫不在乎地看着正前方的表情，以高一的年纪来说，显得相当成熟。从窗户洒落的光带，斜斜经过她的眼睛与眼睛之间。在光线中浮现的右眼，流露着理性与智慧；藏在阴影里的左眼，飘荡着顽固的神色。一双眼睛在坚毅的眉毛下显得有些疏离，但各自不同的眼神却又都带点野生味道，简直就是一张野生的鱼脸。

学年主任的叨叨絮絮持续着，毫无间断。堀田乖乖听着，但紧紧抿成一条线的嘴巴，明显地流露出对身在这里的反感，根本毫无结果。

【・文】「向老师道歉。」说教终于告一段落，学年主任对堀田说。

【・人】堀田这才将视线转向我，深深低下头说：「对不起。」温驯得出奇。

【・书】「为什么说那种话？」

【・屋】学年主任这么问，声音里多了分安心。堀田看着自己摆在膝上的手，从眼睛延伸出来的睫毛很长，应该可以承载两根火柴。

「到底怎么样？堀田。」

堀田只微微点头回应学年主任，就是不回答，但是嘴巴蠢蠢蠕动，在教室时也是那样蠢蠢蠕动，看得我也不禁蠕动了起来。

不久后，堀田终于抬起了头，强悍的眼神与我正面交接。我正感叹她有双沉着的眼眸时，她的双眉之间突然蒙上了阴影。

「我只是耍痴呆而已，想也知道那当然是玩笑，人根本不可能骑鹿，用肚脐眼想都知道，老师却把这种话当真，小题大作。怎么会连这种事都不知道嘛……还特地把我叫来这里……啊，真受不了！」

堀田面不改色，直直看着我，没好气地说了一长串，房间里的空气瞬间冻结了。

我气得差点脑充血，正要破口大骂王八蛋时，学年主任咬牙切齿地说：「给我抄写校规十遍，三天内交出来。」

我愕然望着学年主任的脸，冰冷愤怒的视线从他大镜片的眼镜底下，投注在堀田身上。

堀田低下头说：「那么，我先走了。」准备离开房间。当她走到紧闭的门前时，视线与我交接，眼神充斥着强烈的轻蔑。

门打开又关上后，学年主任叹了一口气，像是无奈的暗示，在告诉我无意义的时间已经结束。

「真是伤脑筋呢。」

「是很伤脑筋。」

吃完茶泡饭后，重哥拿起一片婆婆切好的桃子，塞进嘴巴里说：「不过我实在想不通。」

「想不通什么？」

「就是堀田啊，我也在课堂上见过她，感觉上不像那种学生，会不会是遇到什么事了？」

重哥这么说，教我不知该如何回答。对我来说，堀田只是个玩弄新任老师、被骂后怀恨在心，本性恶劣到无药可救的坏学生。

「我知道你很气堀田……可是我满喜欢她的，她很漂亮。」

「漂亮？她漂亮？我倒觉得她长得很像鱼呢。」

听我这么说，重哥嘻嘻嘻窃笑起来。

「老师，你的比喻还真有趣呢。没错，她那张脸是有些独特，但是二十岁以后会出落得漂亮动人喔。」

关于美，既然重哥这么说，应该就是这样，但我还是无法抱持那么宽容的印象。现在，光想到堀田的言行举止，我的脸颊一带就会火热起来。

我用筷子从盘子里插起一片桃子，突然想起堀田走出学生指导室时的眼神。现在回想起来，那眼神似乎充斥着超越轻蔑的某种更强烈的情感。我实在百思不得其解，为什么我才刚上任，学生就如此厌恶我？

我吞下整肠剂，回到自己房间。预习完上课内容后，便钻进了棉被里。想到今后，心情便骚然不安，但可能是太过疲惫，很快就睡着了。

2

早上我总是在六点醒来。

自从父亲在我九岁时病逝后，我就跟母亲一起住在祖父家。祖父家的早晨是从六点开始，而婆婆家的早餐是从七点整开始，所以我梳洗完毕，就会一个人先出去散散步。

婆婆家在县厅后面，是小坪数住宅林立的区域。县厅对面是占地辽阔的东大寺，中间隔着一条大马路。

出门后，我从棋盘般纵横交错的小路往前走，来到东大寺庄严耸立的转害门。

三只小猫慵懒地睡在转害门下，旁边立牌上写着「此门系国宝」。那几只猫太奢华了，竟然把国宝当成自己家。我钻过门，进入东大寺内，又看到鹿睡在里面。我踩着碎石子路往前走，很快就看到了面向大佛池的大佛殿的鸱尾①。金黄色的鸱尾，辉映在早晨的白色天空里，美不胜收。

『注①：东大寺屋脊两端的兽型装饰物。』

位于盆地的奈良有多热，我早有耳闻，但现在是九月下旬，阳光已经柔和多了，早晨的空气也多少可以感受到秋的气息了，只是还处处残留着夏天的余韵与草木的强韧绿意。

大佛殿后面是一片杂草空地。自从搬到这里来，每天散步，我就喜欢上了这个人烟罕至的地方。

杂草间基石孤寂地排列着，我在其中一个坐下来，从屁股后面的口袋拿出一个信封。

这是母亲写给我的信，昨天刚寄到。昨天是假日，学校也放假，但我忙着整理行李，只大致看过一遍就收起来了，所以这次仔细地从头看到尾。可是信纸只有三张，而且写一行空一行，每个字又都是饶舌的草书体，几乎没什么内容，不外乎：「你的打呼声还好，可是很会磨牙，所以千万注意不要打搅到人家；西日本的口味比较清淡，所以不要误以为人家做的菜不够味，猛加酱油；我自己也是女校毕业，所以我知道那个年纪的女生都很难缠，你千万要小心。」想到什么就写什么。

信封底下好像有什么硬硬的东西，我往手上倒，滚出一个表面光滑的白色物体。我疑惑地重看了第三张信纸，上面写着：「昨天我做了奇怪的梦，内容不记得了，只记得不是什么好梦。我有点担心你，很想去鹿岛神宫帮你求个平安符，可是今天早上在洗脸台前打喷嚏时闪到了腰，恐怕暂时不能去鹿岛神宫了，所以我先把旧的平安符寄给你。这是大明神特别灵验的平安符，你要贴在房间里看得最清楚的地方。」

信里说是平安符，可是手上这东西怎么看都不像平安符。白是白，但带点淡淡的茶色，比手的大拇指小一圈，形状像胖胖的数字9；从9的圈环穿过一条紫色绳子，大概是要我挂在脖子上吧。可能是要放平安符时放错了，不过，寄来的东西也够诡异了。

好像在哪见过，可是怎么也想不起来，尤其东西就在手上，更觉得不舒服。我抓着绳子骨碌骨碌转圈子，还是想不起来。

这时候，突然觉得有股视线正看着我，我抬起头来，只见一只雌鹿，在稍远的树荫下盯着我看。它站得直挺挺的，像雕像一样动也不动，真的是文风不动，所以我也盯着它看，打算盯到它动为止。但是，鹿就是不动，教人生气。我看看手表，快到早餐时间了。我站起来，又走向转害门，途中回头看了一次，那只雌鹿还是以同样姿势盯着我看。

◇◇◇◇

我都是搭重哥的车去学校。

重哥开车谨慎小心，我很喜欢搭他的车。车上总是放着落语②的CD，重哥最喜欢听枝雀③的〈高津之富④〉。

『注②：相当于台湾的单口相声。』

『注③：落语家，殁于一九九九年。』

『注④：古典落语之一。』

「你母亲信得很虔诚呢。」

在车子里，兴致勃勃地听着我叙述母亲来信的重哥，在红灯时停下车来。

「是啊，我母亲是个坚定不移的鹿岛大明神迷。」

「现在很少人有这样的热情了。」

「没办法，因为她见到了。」

「见到了？见到谁？」

「见到了鹿岛大明神。」

听到我的回答，重哥不胜感慨似地喃喃说道：「那太好了。」

我至今记忆犹新，那是我大学四年级时的事。

早上起床后，我看到母亲在厨房神情凝重地清除小黄瓜上的米糠。看到我，母亲先观察正坐在客厅用放大镜看报纸的祖父的动静，然后把我从后门拉出去，一脸正经地对满腹狐疑的我说：「昨天，我见到了大明神。」

她本来就不太会说话，加上又兴奋，说得颠三倒四，我完全听不懂她在说什么。那是酷寒的冬天早晨，连吐出来的气都是白的。我很想赶快回屋里，喝碗热腾腾的味噌汤，但还是边重整思绪边听母亲把话说完。好像是昨天晚上她梦到了大明神。

所谓的大明神，当然是鹿岛的大神。祖父家世世代代都是鹿岛神宫的信徒，新年的初诣⑤，我都会被带去人满为患的鹿岛神宫。

『注⑤：新年后的第一次参拜。』

「唷，不得了的梦呢！」重哥发出感叹声。

「大明神实在不该那样随便现身，会有人当真，很麻烦呢！」

「童话故事里常有这种情节，原来现实里真的有呢！可是，怎么会知道梦里那个人是鹿岛大明神呢？莫非对方会主动表明身分？」

重哥的疑问跟一般人不太一样。

「因为k骑在鲶鱼上啊。」

「鲶鱼？」

「啊……你不知道喔……」

这里是奈良，重哥不可能听过我小时候听到不想再听的故事。

「鹿岛大明神力大无穷，长年以来，都是k在镇压地底下企图暴动引发地震的大鲶鱼，所以，以前的画常画满脸胡须威风凛凛的鹿岛大明神，踩在大鲶鱼的头上。」

现在我母亲的房间也还贴着鹿岛大明神骑在黑色大鲶鱼身上的画，但是太丢脸了，我没告诉重哥。

「啊，原来鹿岛大明神是那样的人物啊！」

听重哥的语气，好像以前就知道这个大明神了，我问他：「咦，你知道？」

重哥淡淡地说：「嗯，知道啊，这一带的人应该都听过这个名字。」

「咦，为什么？」

「因为k是春日大社的祭神啊！小学时也教过，k在很久以前，骑着白鹿从你老家骑到这里。」

这个意料之外的关连，让我有种说不上来的感觉。决定赴奈良任职时，我心想这个工作地点还真远呢，没想到鹿岛大明神也曾在遥远的神治时代来过这里。

「悠悠哉哉地骑着鹿来，想必花了不少时间吧。」

「好像是一整年吧，东海道⑥至今应该还流传着不少当时的佳话。」

『注⑥：从东京到京都的沿海道路。』

绿灯亮了，重哥向前开。窗外从车站一路延伸过来的坡道上，有一群穿着西装快步走向县厅的人。透过松木街树，隐约可见兴福寺的五重塔塔尖的火焰形装饰。

「不过我有点担心呢。」

「担心什么？」

「那个梦啊，你母亲不是说你会发生什么不好的事吗？会是什么事呢？总不会是犯女难吧？」

我惊叹一声，想起堀田的脸，心头一阵烦躁。没错，八成是犯女难。如果是，状况已经够糟了，肚子的状况也是一大早就不太好。

「你母亲寄了什么东西给你？」

「就是这个。」

我拿出散步时随手塞在裤袋里的东西。

正在开车的重哥瞥了一眼，喃喃说道：「啊，是勾玉……」

原来是勾玉，难怪我觉得在哪见过。好怀念的名词，最后一次听到应该是在国中或高中的历史课上。

「这东西怎么看都不像平安符吧？」

「算是一种护身符吧，可是有什么关系呢，这也不错啊。」

重哥显得一点都不在意。

窗外开始出现穿着制服走向学校的学生。从近铁车站沿着近铁铁路往国道走去，就会看到大和西大寺站前的一大片空地，如平城宫遗址的名称所示，这里曾经是这个国家的中枢位置，但是不管在古老的时代多么繁华，现在只是堆满土块的空地。尽管如此，目前还是继续整修，好好保存着，所以即便是土块，也是很了不起的东西。

我工作的地方，就在平城宫遗址的隔壁，可以清楚一览这个平城宫遗址。

而我工作地方的名称，就是奈良女学馆高级中学。

◇◇◇◇

刚开始还不错。

因为昨天那件事，我怀着忐忑的心情走向教室，没想到迎接我的是出奇平静的生活指导课。教室里的气氛一百八十度大转变，跟昨天完全不一样，非常温顺。

我环视乖乖回应点名的学生们，暗笑自己太过紧张。大概是堀田被罚写校规的事传开了吧？原来如此，有句话说以一儆百，学年主任的严厉，应该是来自长年的教师生涯所累积出来的经验，早料到会有这样的结果。

堀田可能是睡眠不足，脸色更加苍白了，乖乖地坐在位子上，不过她昨天的脸色也很差，说不定天生就是这么一张脸。被点到名字时，她低着头小声地回应「有」，昨天的威风不知跑哪去了，显得很没精神。

说也奇怪，看到她这个样子，我突然可怜起她被罚写十遍校规。

第二堂课我又去了1-A教室，因为是第一次使用教科书上课，所以我想使用身边的实例来解说磁力。保持心的余裕真的很重要，在前往教室途中，我甚至可以这样东想西想了。进了教室，喊过「起立」、「敬礼」、「坐下」后，我从容地环视教室，突然发现教室后面的黑板上大大写着什么字。

「抓耙仔。」

应该是用粉笔侧边写的，淡而粗的字体大大跃然于黑板上。

我不熟这个词，但是一眼看到就知道是怎么回事。我怒火中烧，紧咬嘴唇，瞪着学生们。学生们却像不知道后面黑板写了什么似的，有人翻着课本、有人摊开笔记本、有人打着呵欠，一副天下太平的样子。

只有堀田直直看着我，我愤怒地面对她冷冷的眼光。尽管视线交接，她也绝不撇开。气色还是那么差，只有那双眼睛特别有力。我拉开视线，难过地拿起讲桌上的课本，我来学校不是为了跟学生吵架，而是来教理科的。

这是我在我担任导师的班级的第一堂课，却一直无法提升士气。写完黑板回过头，就会看到不怀好意的「抓耙仔」三个字。她们显然是在试探我，戴着面具观看我会生气还是采取其他行动。我只能在装聋作哑的四十几个人面前，默默扮演着老师的角色，感觉就像个小丑。我大可走到后面把字擦掉，但是我也有我的坚持，我必须漠视到底，让她们知道我不会一一回应她们这种幼稚的行为。只不过最后还是把持不住。

下课要走出教室时，我指着后面的黑板说：「少做这种蠢事。」

原本打算冷静地说，声音却不由得大起来，我暗自咂了咂舌。

没有人回应我，大半学生甚至连看都不看我一眼。充满沉默的教室，只听到收拾教材的声音，我咬着下唇走出了教室。

在前往教职员室途中，我觉得学生们好像完全漠视我的存在。

◇◇◇◇

中午休息时间，一起在教职员室吃便当时，我问藤原「抓耙仔」是什么意思，我猜得果然没错，就是指告密的人。

藤原问我怎么了？我没回答。匆匆扒光婆婆替我做的便当后，吞下了整肠剂。

「对了，第二堂课后就没看到小治田副校长，我得跟他要电脑签到簿的密码呢。」

「副校长去开三校例会了，要开到下午。」

「三校例会？」

「咦，你没听说吗？」

经他这么一说，我想起四天前一到奈良就来报到时，好像校长还是副校长跟我说过这件事，但是还说了其他一大堆话，我哪记得了那么多。

「是不是姊妹校之类的会议？」

「没错，与京都、大阪的定期例会。」

「与京都、大阪？」

「就是姊妹校啊。」

「啊，我想起来了，好像有听说……呃，那些姊妹校也都是女校？」

「是啊，就是京都女学馆和大阪女学馆。」

「都是女校啊。」

藤原稍微弯一下身子，从抽屉拿出一个大玻璃瓶。仔细一看，瓶里装满了麻花卷。他这么年轻，嗜好却这么朴实。

「对身体很好喔，要不要来一根？」他一直叫我尝尝看，我就拿了三根。

「定期开例会，感情还真好呢！我就读的高中也有姊妹校，可是好像没有定期聚会。」

「我们是因为大津理事长兼任三校校长，所以彼此间的关系会比一般姊妹校紧密。」

「咦，理事长还兼任三校校长？」

「是啊。」

「看不出来他这么厉害呢……不过，我也只在前天的朝会时见过大津校长一次，后来就没见过了。」

「校长的家在京都，所以大多都待在京都女学馆那边，只有周一、周二会回来这里，我们学校实际上是由副校长掌管一切。」

我想起小治田副校长威严端肃的容貌，颇感认同地咬起了麻花卷。吃起来软软的，不怎么好吃，可是藤原在我旁边一口接一口吃得很香，所以我什么都没说。

「可是，为什么要特地举办这个定期例会呢？虽说是姊妹校，但也是各自独立的学校吧？」

「应该是为了讨论吧，不久之后就要举行大和杯了。」

「大和杯？那是什么？」

「咦，你连这个都不知道？」

「不知道啊，听起来很像什么汽艇竞赛。」

不是啦――藤原发出怏怏不悦的声音，皱起了眉头。

「是三所女学馆的对抗赛，奈良、京都、大阪各校的运动社团，每年都会举办交流赛，几乎所有运动社团都会参加。我的羽球社也不例外，去年是最后一名，所以今年要加把劲才行。」

「原来是运动会之类的活动啊，不错嘛。」

「可没你想象中那么轻松喔。」藤原停下往瓶里伸的手，加强语气说：「这是一年内最具传统的活动，各校都会全力以赴，是骨气与骨气的较劲。尤其这次我们学校是会场，非创下漂亮的成绩不可。」

尽管去年垫底，藤原还是说得神采飞扬。

「咦？你说这次是什么意思？」

「每年由大阪、京都、奈良三校流轮当会场，去年是京都。三年轮一次，所以学生在学中一定会轮到一次，在自己的学校举办大和杯。我认为对学生来说是很好的事，因为全校会团结一致，把当天的气氛炒得非常热烈。」

「哇，好像全国运动大会。」

「何止是那样，简直就像奥林匹克。」

「哈哈，奥林匹克啊。」

我大笑说真了不起呢，藤原一本正经地回我说你看了就知道。

「下个月会有很多学生提出社团集训申请。」

「那个大和杯是什么时候？」

「一个月后，十月二十日。」

我翻看桌上的三角月历，这是前任老师留给我的，十月二十日那一栏，已经用红笔写着「第六十届大和杯」。

「大和杯已经六十届了？」

「是啊，这是学校创立以来就有的例行活动。奈良、京都、大阪三校，今年都创校六十周年了，所以大和杯也是第六十届。」

「真是传统悠久的大会呢。」

「听说刚开始是剑道社交流赛的名称，后来才逐渐扩大到现在的规模。」

了不起，不愧是有名的例行活动，我感到佩服地望着月历。藤原又问我要不要再来点麻花卷，我断然拒绝了。

「要知道班上哪个学生加入了什么社团，要去哪里查？」我问。

「个人档案都有记载啊。」

我打开抽屉，逐一检视塞满抽屉的档案夹的标题。

「对了，你不用担任社团顾问吗？」藤原问。

「不知道，目前没人跟我说。最好是不要，我一下课就想赶回去。」

我据实以告，藤原似乎颇不能苟同，回我说：

「那怎么行呢！社团很重要。在学校看似有不少机会跟学生一对一谈话，其实几乎没有，所以社团是与学生沟通的重要场所。只要每天观察她们，光从一个热身运动，都可以看出这孩子正在烦恼什么事。」

「哦，是吗？」

「人类在毫无防备的状态下，心事很容易呈现在脸上。我想不只学生，我们应该也都一样。只是没有人每天用那样的视线看着我们……不过，话说回来，到了这把年纪，也不会喜欢有人老盯着我们。」

「咦，可是，藤原，你有老婆啊。」

「距离太近，反而又看不清楚了，严格来说，是不想那么认真去看……总之很难啦，最重要的是保持适当距离。」

「哈哈，原来如此。」

我由衷感佩，对藤原点了点头。没想到他那张脸平坦得像颗豆子，胸怀却如此之深，尤其是那句「在学校几乎没有机会与学生一对一谈话」的指摘，连只有一天教师经验的我，都深表同感。

「就是粉红色那一本。」藤原忽地从旁边抽出一本。

我向他道谢后，开始翻堀田那一页。我深切地感受到，教师这一行很难混，即使遇到拒绝自己的学生，也要主动去接近，因为这是老师的工作，所以非去了解这个学生不可。我想去找堀田所属社团的顾问，从他那里开始了解堀田。

但是，我翻到堀田那一页，发现她的社团活动栏是空白的，亦即所谓的「回家社」。她是长得不高，甚至算是娇小，但她的容貌会让人想起「敏捷」、「锐利」等无数充满动力、攻击性的字眼，因为她有一张野生鱼类的脸。这样的堀田竟然不属于任何运动社团，让我有些意外。

看堀田的资料看到一半时，响起午休时间结束的钟声。我慌忙站起来确认课表，赶往二年级教室。

通往二年级那栋教室的走廊，为了省电没开灯，到处都是昏昏暗暗的。从窗户照进来的阳光，在灰泥地上反射出迷蒙的亮光。

我蓦然望向前方，看到一个身着套装的女性往我这里走来。大概是从前面那间厕所出来的，客用拖鞋的声音在走廊回响。女性在一面挂在墙上的牌子下停下了脚步，牌子上写着「第三会议室」。当她的手正要伸向门把时，我与她错身而过。就在那一瞬间，从窗户洒落的阳光，清楚照出她原本藏在阴影下的脸庞。

「你好。」

她向我点头致意，具深度的声音带着沉着。

我赶紧停下来，低头说：「你好。」

她又轻轻点头致意，转动门把，消失在门后。飘逸的长发、浮现嘴角的淡淡笑容，成为视觉暂留影像飘荡着。

我在门前伫立了好一会。

门上贴着一张纸，上面写着「三校定期例会」。

◇◇◇◇

下课后，我在教职员室编写讲义，平常都待在美术准备室的重哥来找我，低声说：「我要回家了，你呢？」我说我也要走了，关掉电脑站起来。

在近铁奈良车站前，我说我要去买点东西再回家，先下了车。

在冷清的商店街晃了一下后，我把还没买的内衣和袜子都买齐了，然后往三条通走去，进入兴福寺境内。

在黄昏暮色中，五重塔蒙上浓厚的阴影耸立着。厚重均衡的瓦片阴影，不知为何让我想起「成熟」与「责任感」这两句话。

耳边突然响起教授说「你是有点神经衰弱」的声音，虽然只是短短的第二学期，我还是决定努力完成这次的教师职务，因为这将成为最好的证明，让教授和研究所那些人认同我。教师这份工作，不是神经衰弱的人做得来的简单工作。→文・印と恕印な椤印の荨

我不禁觉得，在狭窄的研究所对付一个脸色苍白的人，要比在那间宽敞的教室应付四十多个学生简单多了。

我在看似回廊遗址的石阶坐下来，从裤袋里拿出母亲寄来的勾玉。拿在手上确认光滑的触感时，脑海中不觉地浮现出在走廊上偶遇的女性身影。

刚才在车上，我问重哥学校有没有年轻漂亮的女老师，他老实回答我说：「嗯～各有各的美，不过，都不年轻了吧？最年轻的某某老师还比我大两岁呢。」那么，我见到的是来参加定期例会的姊妹校的老师吗？我不知道，但是我对她很有兴趣。

一抬头，就看到两只鹿在土墙前盯着我瞧。到现在，我还是觉得到处都有鹿是很不可思议的事。奈良公园和春日大社都没有栅栏，所以满街都看得到鹿。我在婆婆家，也看过鹿无所事事地站在车水马龙的十字路口。

大概是把我手上的勾玉当成了食物，站在土墙前的一只雄鹿缓缓走向了我，但是一发现不是食物，立刻停了下来，懒洋洋地把屁股朝向我，然后从肛门噗噜噗噜吐出一大堆的小粪便。

太可恶了，不管人或鹿都把我当猴子耍。

鹿留下一堆粪山，若无其事地离去，我撇开视线站起来。奈良的天空是如此辽阔，夜从东方天际渗开来，掩盖了整片天空。乌鸦从高耸入云的松木展翅飞翔，发出憨痴的呱呱叫声。

3

新的一周开始，早上我到教职员室时，大津校长已经来了。

他看到我，立刻笑咪咪地走过来问我：「唷，老师，教得怎么样啊？」

研究所的教授说过他们是大学同学，所以，他应该只有六十出头，可是头发几乎掉光了，所以看起来很老；不过，大大凸出的肚子、红通通的脸颊，看起来比教授健康多了。

「还好。」我点点头，含糊其词地说。

「刚开始难免不习惯，有问题可以请教其他老师，好好加油喔。对了，福原老师家怎么样？舒适吗？舒适就好。哎啊，老实说，我听教授说你的神经有点脆弱，既然没事就好。」

他一个人拼命点着头走开了。

教授那句多余的话，让我觉得丢脸、生气，整张脸红了起来。

这时，换小治田副校长来了。

「老师，教得怎么样啊？」

好像事先说好了似的，他也问了同样的问题，但是给人的感觉全然不同，因为副校长有种诚实谦虚的气质。虽然校长穿得也不随便，但副校长向来穿着很高级的西装，从胸前口袋露出那么一点手帕，周遭气氛都会跟着庄严起来。

而且，副校长跟校长不一样，有一头茂盛的头发，浓密的银发呈现优美的波浪形状，如果去大饭店的交谊厅，恐怕会被当成什么大明星。

我被副校长盯着我看的视线震住，勉强回说：「嗯，还好。」

「有什么问题，随时来找我商量。一年级学生还没有联考意识，内在也还不够成熟，所以有时比较难应付。」

副校长浑厚的声音听起来很值得依靠，我低下头，说了声谢谢。他轻轻举起手说再见，潇洒地离去了。

「真是风度翩翩啊……」我看着他的背影喃喃说着。

坐在我隔壁的藤原打着呵欠说：「婆婆妈妈们也都很喜欢他，听说还成立了后援会呢。受学生欢迎的程度，也跟福原老师平分秋色。」

「哟，那把年纪还可以跟重哥竞争，真不简单。」我不禁由衷感佩。

藤原问：「你知不知道小治田副校长的绰号？」

我摇摇头说不知道。

「就是李察。」他悄声说。

「你是说李察吉尔？」我也压低嗓门问。

藤原笑嘻嘻地点着头。

「这样啊，取得真好。」

「学生们就是喜欢给人取绰号。你会被取什么样的绰号呢？你眉毛粗，眼睛炯炯有神，所以，佞武多祭①怎么样啊？」

『注①：东北地方的祭典之一。用竹子编成武士人偶、恶鬼、鸟兽等形状，糊上纸张，在上面画武士或歌舞伎狂言（古典艺能）图案，里面点燃灯火，放在拖车上，边吹笛子、敲鼓边游行。』

藤原乘机说了一堆有的没有的，我听到「绰号」，立刻想到「神经衰弱」这几个字，赶紧从大脑挥去。

「老师，你知道我的绰号吗？」藤原指着自己的胸口问。

「不知道，你有吗？」

「有啊。」藤原露出当然有的表情，嘎啦嘎啦拉开抽屉，指着茶色盎然的玻璃瓶子说：「就是麻花卷。」

这样啊――我只回了这么一句，后面就接不下去了。

「取得很好吧？」

我哈哈两声，更接不下去了。因为是他自己说的，所以他的心情显然不受影响。我看着他祥和的豆子脸，心想他将来说不定会是个大人物呢。这时候，朝会前五分钟的预告铃在头上响起。

前往体育馆途中，副校长一头漂亮的银发，在老师群的最前面一列波动着，他的隔壁是校长像珍珠般发亮的秃头。

◇◇◇◇

第三堂是1-A的课。

这是我担任1-A导师后第三天的课，走向教室时却还是一样紧张。在1-A的课堂上一定会发生什么事，下课后我也一定会跑厕所，所以当然很不想去。

一进教室，我的第一个动作就是看后面的黑板。上面没写什么，学生们看着我进来的视线也很祥和。我暗自松口气，正要踩上讲台时，视线赫然停留在前面黑板的文字上。

「内裤三件一千。」

斗大的文字镇压着黑板。

我一时没会意过来，当发觉那是说我上周末在站前购物的事时，我不由得屏住了呼吸。

她们怎么会知道？我立刻回想当时购物的情形。那家店也卖女性衣物，所以，是不是也有下课后的学生去了那里呢？那是站前商店街，有学生在也不足为奇，大概是有人正好撞见我在买东西吧？但是把这种事拿出来写，引以为乐，也未免太幼稚了吧？

我不耐烦地擦掉黑板上的字。

「不要太过分了。」我放下课本，平静地对学生说：「为什么这么做？这么做有什么好玩？我才不是什么抓耙子，有人自己做错事不知反省，还恼羞成怒怨恨别人，简直窝囊，最后还这样找碴闹事，这种人最卑鄙了，不是吗？」

我环顾教室，每个学生都一脸无辜地看着我。但，那都是装的，在那层厚厚的脸皮下，不知暗藏着多么邪恶的情感漩涡。

没有人回答，所以我问最前面一排的学生：「你认为呢？」

学生偏头思考了一下，厚颜无耻地轻声说：「我觉得三件一千实在太便宜了。」

「混账，我问的不是这个！」

她们就是这样，老是闪避问题，绝不正面回应。事后，她们八成又会说，那只是好玩耍痴呆，简直堕落到了极点。

一团黑暗的怒火在我心中燃起。即使心情这么不好，还是得装出若无其事的样子上课，老师这一行真的很严苛。课才刚开始，我已经觉得筋疲力尽。

环视教室一圈，我的视线正好与环抱双臂坐在后面的堀田交接。

「堀田。」

我无意识地叫了她的名字，半晌后，她才做出「是」的嘴形，但没发出声音。

「你认为呢？有什么话要说，就说清楚，不用做这种偷鸡摸狗的事。」

野生鱼脸的眼睛瞬间闪过一道光芒，堀田缓缓站起来。不知为什么，她无言地仰望着我的模样，让我想起在兴福寺看到的鹿。

「帅哥要从内裤做起。」

她沉着的声音在教室缭绕着。

「混账！」

我不由得拍桌子大骂，但可能是拍得不得要领，右手手腕一阵剧痛，我顾不得疼痛瞪着教室。

教室里充斥着漠然、败兴的氛围。这时候，也不知道哪根筋不对，我突然把教材夹在腋下，走出了教室。

我没回教职员室，去了顶楼。到顶楼把沾满粉笔灰的手洗干净后，我在水泥地上躺成一个大字。鱼鳞状的卷积云像黏在淡蓝的天空般迤逦不绝，这时我特别怀念起在研究所一个人默默做实验时的平静。

近铁线发出警笛声，嘎咚嘎咚通过了平城宫遗址，我想起母亲的腰痛不知道怎么样了。最令我讶异的是，肚子竟然一点都不痛。

下课钟声一响，我就回到了教职员室。原本以为其他老师会说1-A的学生来找过我，结果没人对我说什么。看来，学生也懒得理我。

第二天，我一进教室，就看到前面黑板大大写着：

「袜子四双一千。」

但是，已经激不起我愤怒的情绪。

「蠢蛋。」

我以全班都听得见的声音喃喃自语，擦掉了黑板上的字。

第二天，黑板上又写着莫名其妙的字：

「不要骂蠢蛋，要骂就骂笨蛋。」

我默默擦掉了那些字。

「堀田，我有话跟你说，下课后来个别谈话室。」我对着教室后面大声说。

堀田没点头，目不转睛地看着我。

我又加强语气重复了一遍：「下课后来个人谈话室，听见了吗？」

她心不甘情不愿地点了点头。

下课后，我还是先去了厕所。

◇◇◇◇

重哥担任美术社的顾问，所以我们回家的时间偶尔没办法配合。这时候，我会横越耸立在平城宫遗址入口处，经过修复的巨大朱雀门，走路到新大宫车站搭电车回家。

通往县厅的斜坡道上，有个婆婆在卖鹿仙贝②。我从来没买过，试着买了一挂。付了一百五十圆后，婆婆用皱巴巴的手递给了我一挂。每一挂叠放着十片鹿仙贝，用细纸带绑起来，绑成十字模样。

『注②：专门用来喂食鹿的煎饼。』

我走到面向县厅的杂草空地，看到鹿横七竖八地躺在暮色苍茫的天空下。刚开始，鹿对逐渐靠近的我抱持警戒态度，但是一看到鹿仙贝便立刻爬起来，边行礼边缓缓走向我。

来奈良，第一次看到鹿行礼时，我大吃一惊。外国观光客的小孩，在呆若木鸡的我面前，边给鹿回礼，边用稚嫩的声音说「Please」。

为什么鹿会让他说出「Please」呢？这令我惊讶不已，就像昆虫把自己的身体拟态化，变成树叶或枯枝般那么不可思议；也就是说，它们很清楚人们是如何看待它们的行为。

鹿岛神宫也有很多被围在栅栏里的鹿，但是我没看过会那样行礼的鹿。在这个地方，却连小鹿都会向拿着鹿仙贝的人行礼，慢慢靠近。我兴奋地跑回家，告诉重哥这件事，重哥说全世界只有奈良的鹿会这么做。

「那就更了不起啦！」我越说越兴奋，重哥却没有呼应我的话，只说：「是吗？我倒觉得它们只是厚颜无耻。」后来我才听婆婆说，重哥小时候曾被鹿的后脚踢得号啕大哭，从此以后就不太喜欢鹿。

我解开鹿仙贝的纸带，喂食一只靠近我的鹿。我看着它嚼动上下颚，把仙贝磨碎后吞下，边回想两小时前与堀田的对谈。

下课后，堀田照指示来到了个别谈话室。

我们隔着桌子面对面坐着，我单刀直入地问堀田到底是什么问题？并表明我对于学年主任的做法也觉得不妥，还告诉她，我的肚子禁不起折磨，所以她的事让我伤透脑筋，希望她如果认为我有问题就把话说清楚。

说到肚子时，堀田眉头微蹙，但是很快又抹去表情，阴郁地说：「没什么问题。」

我说：「怎么可能没有？不然你怎么会在黑板上写那些有的没有的？」她摇摇头说不是她，我说：「那么是谁写的？」她又摇头说不知道。

面对她完全拒绝我的态度，我既无奈也无法理解。怎么样都想不出我做过什么事，会让她这样对待我。

「你讨厌我吗？」

一直低着头的堀田，第一次将视线投注在我脸上，彼此相距稍远的眼睛闪烁着黯淡的光芒。

「讨厌。」

她拉开视线答复我，声音虽然低沉，但说得非常肯定。

「为什么？」

「我不想说。」

我环抱双臂，盯着堀田看。她紧闭着野生鱼脸上的嘴巴，一度明亮闪烁的眼睛，又沉入了黑暗中。

「你太在意每件事了，是不是神经有点脆弱？」

「你说什么？」

我对神经两个字产生强烈的反应，不由得喊出声来，咂了咂舌。

「你可以走了。」我对堀田说。

她走到个别谈话室门口，行个礼再抬起头来时，视线与我交接，那双眼睛还是流露着冰冷的轻蔑。

我一个人留在个别谈话室，沉重地叹了口气。肚子又咕噜作响，仿佛在嘲笑完全看不透堀田内心世界的我。

县厅前的杂草空地，天色已然昏暗。

鹿用两片嘴唇夹起仙贝，大口大口吃了起来，好像很好吃的样子。我把仙贝拿近鼻子一闻，发现味道还不差呢，是所谓五谷类的香味。

人会不会觉得好吃呢？我突然闪过这样的疑问。虽然有些愚蠢，我还是很想尝试。我很快环顾四周，现在已经过了晚上六点半，周遭微暗，空地上空无一人，只有我跟一只鹿。

我又假装闻鹿仙贝的味道，趁机用前牙咬了一小口。鹿仰头看着我，一副抗议的样子。我把缺了一角的仙贝给了鹿，专心品尝咬下来的那一小口。

天哪，我觉得很好吃呢！接下来那一片，我多咬了一点，味道就像香醇的咸饼干，口感也不错，越吃越好吃。

只剩最后一片了，我折成两半，本想把小的一半给鹿，但又觉得不妥，还是把大的一半给了鹿。

我把剩下的纸带揉成一团，离开了空地。在县厅前的十字路口等红灯时，从某处传来鹿的高亢叫声，掠过黄昏的天空。

びいと啼く　尻　悲し　夜乃鹿

（呦呦鸣啼　尾声凄切　夜之鹿）

这是芭蕉③歌咏奈良之鹿的俳句。

『注③：松尾芭蕉（一六四四至一六九四），是江户时代前期著名的俳句诗人。其俳句风格被称为蕉风，并被尊称为俳圣。』

在空中回响的声音，我听起来是「咿呦喔」，怎么听都不像是「呦呦」，但是听在大俳句诗人芭蕉耳里好像是「呦呦」。我觉得芭蕉八成是个得过且过的男人，可我从来没对别人说过这个想法。

◇◇◇◇

我站在教室门前，仰头看着「1-A」的牌子。

经过昨天堀田那件事，我一打开门，就反射性地望向前面黑板。

确定上面什么也没写时，紧张的心情才得以舒缓，我松口气踏上讲台，把教材放在讲桌上，便响起「起立」的声音。我配合「敬礼」的口号，把头低得比平常还要低。

抬起头来时，赫然看到前面黑板上的字。

「鹿仙贝那么好吃吗？」

一时之间，我没搞懂那句话的意思。

但是，当我察觉是在说我昨天回家途中的那件事时，全身一阵寒栗。

「后面黑板上的字是谁写的？」

我忍不住大吼，当然没有人回应。我大声踩着地板，走向教室后面，擦掉黑板上的字。这是我之前没有过的行动，所以当我擦完字再回过头时，全教室的学生都惊慌地看着我。

我的视线与坐在我前方的堀田交接。

「是你写的？」

「不是。」

「那么是谁写的？」

「不知道。」

一来一往的对应，跟昨天完全一样。堀田摇着头，表情难以捉摸，有点挑衅，又带点冷静理智。教室一片沉默，我不知该如何撕裂这样的沉默。

「鹿仙贝好吃吗？」

堀田仰头看着我，沉着地发问。

窃笑声像涟漪般，在教室扩散开来，其中夹杂着类似尖叫的惊讶声。

我不理睬堀田的询问，走回讲桌，摊开课本，在尚未平息的嘈杂声中开始上课。但是写着黑板的我，思绪一片混乱。

在空地时，除了我之外，没有其他人。好，就算一公尺的近距离内有人，应该也看不到我的动作，因为我几乎咬得不着痕迹。在现场，恐怕只有怏怏不悦地仰视着我的鹿，发现我那么做。我觉得肚子又痛起来了。

一下课，我立刻冲向厕所。坐在马桶上时，也觉得有人在监视我，神经质地抬头察看天花板和门的缝隙，我知道这样很不好。

回到教职员室，藤原劈头就对我说：「老师，你的脸色很差呢。」

如果我说都是鹿仙贝惹的祸，他一定会开玩笑地回答我说：「怎么，你吃那种东西啊？难怪会吃坏身体。」所以，我噤口不答。

◇◇◇◇

我几乎没怎么睡，却还是在六点醒来。

洗脸后出去散步，太阳才刚露脸没多久的天空，白得像没有五官的妖怪的脸，淡淡照耀着大佛殿的瓦片。

我走到大佛殿后面的空地，坐在常坐的基石上，边扯着脚下的杂草，边思考着她们怎么知道鹿仙贝的事。结论还是一样，就是怎么样都想不通。

昨天有月底的教职员会议，所以我搭重哥的车一起回家。我从车内往县厅前的空地望去，只看到一片苍茫夜色，完全看不出有没有人在那里，更别说看到有人在吃仙贝。但是，的确有人看到了。不该被发现的事被发现了，感觉很恐怖，好像所有的行动都受到监视，说不定现在也有人正在某处看着自己。

我不禁环视周遭，结果当然一个人也没有，只听到麻雀优闲地叫着。

啊，不行，这样下去我真的会神经衰弱――我甩甩头，往前方望去，发现十多公尺前方不知道何时站着两只鹿。我不由得轮流看着那两只鹿，因为它们的站姿很奇怪。以我正前方一直线为中心，那两只鹿分别站在两侧，摆出左右完全对称的姿态，从英挺的身躯、深色的毛到壮观的头顶鹿角，都长得一模一样。

两只鹿像雕像般文风不动，看着彼此的脸。因为动也不动一下，所以我将身子往前挺，想看清楚是不是雕像。就在这时候，鹿缓缓动起来了。如同走向镜子般，两只鹿以同样的步伐，往中心线走去。越来越奇妙了，我恍如身处梦境，但是，那当然不是梦。

这时候，我发现另外一只鹿迎面而来，前面的两只鹿停下脚步，迎接般垂下了鹿角。从远处走来的鹿，悠然从它们之间走过，是一只不算大的雌鹿。

等雌鹿通过，那两只鹿才又迈开步伐。我直盯着它们看，几乎被它们的气势震住。

雌鹿在我的两公尺前方站定，两只雄鹿像侍卫般紧跟在后方，鹿角雄伟地矗立着。

雌鹿注视着我，坐在基石上的我也稍微抬头看着鹿。情况如此诡异，我却无法从基石上站起来。

雌鹿像含着什么似地动着嘴巴，正当我觉得它好像要开口说话时，就听到「呦」的一声鸣叫，叫声真的是「呦」。然后，鹿开口说话了：

「鹿仙贝那么好吃吗？」

我全身僵硬，鹿又不疾不徐地接着说：

「老师，神无月④到了，该你出马啦。」

『注④：十月的别称。在日本，除了出云会把十月叫作「神有月」之外，其他的地方都会叫作「神无月」。因为在这段时间里，日本各地的各路神仙都会聚集到出云来开会，所以「神无月」的意思就是「神仙离开的月」。』

第三章 神无月（十月）

1

「你今天一大早就无精打采的，怎么了？」

等红灯时，重哥端详着我的脸问。我回说没事，其实，当然不可能没事。

上任一个礼拜了，我和学生之间的事，其他老师多少都听说了。重哥今天也不时从驾驶座偷瞄我，眼神满是担忧。藤原老问我要不要吃麻花卷，可能也是为了替我打气。

昨天午休时，跟我教不同年级、几乎没说过话的英文女老师，也在我桌上放了一个约十公分高的纸糊不倒翁，我拿起来一看，底部白色的地方，用很小的英文字写着「Stray sheep」（迷途羔羊），搞不清楚她是放弃我，还是为我担心。我用手指一弹，不倒翁就前后左右摇晃，然后精神满饱地恢复原状，粗眉下那双圆滚滚的眼睛，直直盯着我。看来应该是鼓励。

每个人都用不同的方式关心我，但是触及其他老师的教学方式，会牵涉到很敏感的问题，所以大家都只是在外旁观；藤原也只是把麻花卷的瓶子夹在腋下，站在界线前。大家可能都等着我主动开口吧，不倒翁和麻花卷是准备好随时听我倾诉的暗示。我很感谢他们，也觉得自己很没用，所以最近连待在教职员室都如坐针毡。

当我陷入一筹莫展的困境时，或许向周遭发出过求救信号吧。但是，如果告诉他们，今天早上鹿跟我说了话，会怎么样呢？「你是有点神经衰弱。」教授的话在我耳边回响。上课时，我无法集中精神，写黑板时也不断思考我是不是真的没问题。

下课后，我自己跟藤原要了麻花卷。吃下还是那么难吃的麻花卷后，心情舒缓了一些。

正当我专心啃着麻花卷时，学年主任来了，他特别压低嗓门对我说：「老师，请你来一下。」表情相当可怕。我马上会意过来，心想，该来的终于来了，一定是我跟学生之间的纷扰，传到学年主任耳里了。

人倒霉时，坏事总是接二连三地来。我站起来，跟在学年主任后面。教职员室的一角，有个用屏风隔起来的会客室，学年主任走进了那里。我随后进去，发现除了学年主任外还有另一个人，那就是英姿焕发、银发飘洒的李察。虽然这个称呼对小治田副校长很失礼，但是自从藤原告诉我「李察」这个绰号后，副校长在我心中就彻底成了李察。不过，我不会想叫藤原「麻花卷」，藤原就是藤原。

李察看到我进来，对学年主任点头示意。

学年主任简短地说：「接下来就交给副校长了。」

说完，他很快地消失在屏风的另一侧。

我搞不清楚状况，呆呆地站着。李察指着皮沙发说请坐，我便隔着桌子，在他面前坐下来。带着米黄色光泽的皮，发出咯吱咯吱的声响。

「从今天起是十月了。」

「喔。」我含混地点了点头，恍然想起，今天早上鹿也说了同样的话，可是这之外的事我都不记得了，因为在听到鹿的声音的那刹那，我哇的大叫一声，就飞也似地逃回家去了。

「我听学年主任说，你跟学生之间好像闹得有点不愉快。」

李察没有任何开头语，直接切入了主题，但是没有苛责的意味，看着我的眼神也出奇平静。

我想说些什么，却发现无话可说，难堪地点了点头。

李察默默看着这样的我，噗哧一笑说：「老师，你喜欢学生吗？」

「还不知道。」我老实回答。

李察看着我好一会儿，点点头，以晓喻般的口吻对我说：

「现在或许有很多事让你伤心难过，但是，请不要急，沉稳面对。如果一个人无法承担，一定要找我或主任或其他老师商量，知道吗？」

我没想到他会对我说这么贴心的话，紧绷的心情顿时松懈下来，泪腺也变得特别脆弱，让我不知如何是好。

「教师这份工作是耐力赛，不让对方察觉的耐力赛。有时就像一人相扑，会搞得筋疲力尽。但是，不管何时以何种形态呈现，只要努力，势必会有结果。请抱持诚意与热忱，继续与学生接触。」

李察这番意味深长的话，在我心底深处晕染开来。当视线与我相接时，他的眼尾堆起皱纹，微微一笑，又劝我别想太多，放松心情，持续下去。

「现在有需要我帮忙的地方吗？」李察轻搓双手询问。

我盯着桌上看似高级的玻璃烟灰缸边缘，回说：「暂时……让我自己处理吧。」

「知道了，千万不要太勉强自己。」

他眼神真挚地看着我，点了点头。

许久不曾有过的勇气浮现在心中，我深深低下头向他致谢。

之后，我们聊起一些无关紧要的话，李察突然问我：「老师，你打高尔夫球吗？」

我摇摇头说不曾打过，他很诚恳地邀请我说：「那么，改天去挥杆吧？」我敷衍地点头说好，没想到他更进一步说：「那么明天就去吧？最近见到你都没什么精神，这样不行，偶尔要动动身子。」

「我连高尔夫球杆都没握过，总觉得怎么挥也打不到那么小的球。」

「哈哈哈，刚开始谁都是这样，不过你看起来身强体健、重心稳固，资质应该不差。」

我不知道他凭什么这么说，但他真的很诚恳地邀我去挥杆。

最后，我被迫答应明天礼拜六去挥杆。

我怀着难以释然的心情回到座位上，藤原正担忧地等着我。他一开口就问我怎么了？我说明天要跟李察去挥杆，他松口气点点头说：「啊，每次都是这样。」

「什么意思？」

「那是副校长的交流方式，李察不喝酒，所以都会邀人去打高尔夫球。」

我敷衍地哈哈笑着点头，心想这种交流方式还真特别呢。

「而且，八成是没有挖掘行程，真的很闲。」

「挖掘？」

「就是挖掘遗址啊，李察从学生时代开始就在奈良研究考古学，在这个领域很有名，现在应该也参与了不少挖掘遗址的计划。」

「哦……那么，李察以前是历史老师？」

「没错，在我进来这所学校之前，听说他是历史科主任。后来他升上副校长，空出了一个位子，我才被聘请来当历史老师。」

哦――我点点头。

「说到挖掘……这一带真的有那么多遗址？」

「何止是多，简直是一挖就有。我们学校的操场，也是随便挖就能挖出奈良时代的盘子或木简。」

「原来如此，那么的确值得一挖。」

「去年暑假，李察邀过我一次去挖掘现场，真是累死人了，我做不来。在那么热的地方，一整天用刷子清除上面的土，但是副校长一点也不怕热，全心全意投入工作中。他应该是很热爱这份工作吧，我只要看整理出结果的报告就满足了。」

同样是做学问的人，藤原的热情就淡多了，却还大言不惭地说：「学生时代，我做过漫步历史社的社长呢。」教我不知该如何回应。

「藤原，你跟李察去挥过杆吗？」

「挥过啊，但可能是我素质太差，他没再邀过我第二次。」

「刚才李察说我看起来素质不错，什么重心够稳之类的……是这样吗？」

「那是说你脚短吧？」

说完后，可能是觉得说得太过分，藤原心虚地将脸靠近桌上的日志，画起红色记号。其实藤原的性格也很糟糕，只是性质不同于学生们而已。

已经换好运动服的他，收好日志后，单手握起羽毛球拍，匆匆赶到体育馆去了，剩下我一个人无聊得发慌，就把视线移向了李察的座位。从背后窗户照进来的阳光，在他浓密的银发上反射出淡淡的光辉。

◇◇◇◇

吃过饭，喝着粗茶时，坐在我对面的婆婆看着我说：「老师，你都不用担心睡破产呢。」

婆婆脸上还浮现意味深长的笑容。

时钟显示，现在是礼拜六上午七点半。学校放假，所以重哥还没起床。

「为什么会睡破产？」

「俗话说，大阪吃破产，京都穿破产①，奈良睡破产。」婆婆像唱歌般一连串念下来。

『注①：意指大阪的钱大多花在吃东西上，京都的钱大都花在和服上。』

我听过「大阪吃破产」、「京都穿破产」，倒没听过「奈良睡破产」。我怀疑地问真有那种事？婆婆用力点着头说真的。

婆婆边替茶壶加水，边说起原委。她说春日大社的鹿，现在仍被视为保护动物，非常珍贵，古时候更被视为伟大的神鹿。很久以前，连官员遇到神鹿时，都要下车趴在地上迎接。杀死鹿是滔天大罪，凶手当然免不了死罪，因为鹿是神的使者，比人类伟大多了。

所以，以前的人一觉醒来，如果发现自家玄关前躺着死鹿，就会全家骚动。那样放着，很可能被冠上杀鹿的嫌疑，所以这家人就赶紧把尸体移到别人家门前，渡过难关。被放尸体的这一家就倒霉了，早上一觉醒来，看到门前有只死鹿，一家子也像捅了马蜂窝般急得跳脚，慌忙把鹿移到别人家门前。这样的骚动无止境地持续着，最后，鹿的尸体就在怎么样都睡不醒的贪睡人家门前被发现，结果那一家人被冠上杀鹿嫌疑，破产了……这就是所谓的「睡破产」。

「好恐怖的传说，教人怎么睡得安稳呢！」

听到鹿，我就很难静下心来听她说话，但还是佯装镇定地回应她。

「老师不用怕啦，连假日都起得这么早。」

「那是因为我今天要去打高尔夫球。」

「哦，老师开始打高尔夫球了？」

「没有啦，我是陪人去打，而且只是挥杆而已。」

「跟谁去？」

「小治田副校长。」

「李察啊？」

婆婆叫得很顺口，她站起来，从冰箱里拿出一个梨子。

「您也知道副校长的绰号？」

「当然知道啦，不只重久，我死去的老爷也在那所学校教过书，我们是旧识啦。」

「咦，是吗？重哥的父亲不也是大津校长的高中同学吗？那么就是祖孙三代都跟那所学校有关系？很难得呢。」

「那所学校是现任校长的父亲创立的，我家老爷是应前任校长的邀约，当了美术老师。现在的大津校长，当时还在京都的女学馆当副校长。大约二十年前吧，前任校长往生，现在的大津校长才接了他的位子。」

「重哥是什么时候开始在学校任教的？」

「八年前，我家老爷的身子突然出了状况，就叫研究所刚毕业的重久去代美术课……后来我家老爷病死了，重久就一直在那里教下去了。」

婆婆把梨子切成八等份，放在盘子里。

我说：「祖孙三代都从事美术工作，很难得呢。」正把手伸向梨子时，婆婆摇摇手笑说那赚不了什么钱，她可不建议走这条路。

「老师，你喜欢高尔夫球吗？」

「不，我没打过。」

「那为什么要去？」

「昨天李察突然邀我去。」

婆婆从鼻子哼了一声，把一片梨子塞进嘴里说：「你最好防着李察一点。」

「咦，防什么？」

「别被他的外表骗了，他可是野心勃勃呢。」

我当婆婆在开玩笑，笑着听她说，可是她那张嘴巴不停咀嚼的脸，看起来格外认真。

「您怎么知道？」

「李察差不多你这个年纪时，我就认识他了，所以当然知道啦。我也听过很多关于他的传闻。别看他一脸诚恳的样子，其实是个很难缠的家伙，他上面明明还有很多人才，但他却靠着讨好校长，神不知鬼不觉地坐上了副校长的位子。总之，他是个野心勃勃的人。」

婆婆坚持己见，说得很有自信，但我一点都没有那种感觉。我问她有没有什么实例？她很干脆地摇摇头说：「没有，可是，看就知道。」

这样的回答太缺乏说服力了，要挑骨头也该有个分寸。婆婆说听老人家的话准没错，自信满满地将茶倒进杯子里。我倒觉得，这世上最难应付的就是老年人先入为主的想法。

我边喝茶边想着如何替李察辩护时，婆婆突然对我说：「要看着正中央喔。」我愣了一会儿才搞懂她在说什么，原来李察的话题已经结束，她开始给我高尔夫球的建言了，害我不知该怎样结束我们的对话。

我在县厅前搭上李察的车，跟他去挥杆。

这是我有生以来第一次打高尔夫球，连握杆的方式都不知道，更别说是挥杆了。李察却一直带着和悦的笑容，从头开始教这样的我。这就是他的人品，真希望婆婆也能看到。

大致教过一遍后，李察才握起自己的高尔夫球杆，站在球前面，优雅地挥动杆子。球划出漂亮的轨迹，快速飞向天际。

我也搞不清楚好不好玩，不过据李察说，我第一次能打这样很不错了。他不时夸我，说我打出去的球都飞得很直，但无意识的动作受到夸奖，我并不觉得高兴。

挥杆挥了两小时后，李察说出了一身汗，问我要不要去澡堂。我很久没运动了，打得背部、两只手臂都犯疼，所以点头说也好，李察立刻开车把我带到一个叫奈良健康中心的地方。

途中，李察向我说明：「这一带叫天理，到处都是古坟，所以我常来这里做调查，那也是古坟喔。」我顺着他指向窗外的手望去，看到高高隆起在田地和民家之间的小山，不由得惊呼：「那就是古坟？」李察默默点点头，用专家特有的深沉声音说：「是啊，这一带的古坟叫大和古坟群，与飞鸟并称古坟最多的地区。」

奈良健康中心是所谓的「Super澡堂」②。一到就看到鹿的标志，多少有些沮丧，但是浴池让我相当满意。重哥家是老房子，所以浴室里的浴缸小到洗澡时都要抱着膝盖才能进入。很久不曾在这么宽敞的浴池张开手脚了，真的很舒服。中午时间客人也不多，我越泡越高兴，就在浴池里游了起来，被后来进来的李察说没规矩，觉得很不好意思。

『注②：日本公共澡堂的经营形态之一，除了澡堂外，还有餐饮等各种设施及店铺。』

我在三温暖排汗排得湿淋淋时，李察晚我一步进来了。两人沉默地看着墙上的电视，过了好一会儿，李察才说：「我一直想问你，你胸前挂的是什么？」

「这个啊？这个，呃……算是护身符吧。」

我拿起挂在胸前的勾玉。我之所以当成护身符挂在身上，一来是希望状况可以稍微好转，二来是因为有现成的绳子。可是才挂上没多久，鹿就跟我说话了，完全没有一件好事。

「这是勾玉的形状，很有意思。可是，你怎么会挂着这种东西呢？」

我想起李察曾是历史老师，就把母亲原本要寄鹿岛神宫的符给我，却寄了这东西来的经过，简单扼要地告诉了他。

「原来如此，那么老师是住在鹿岛神宫附近吗？」

「嗯，是的。」

「现在是住在福原老师家吧？福原老师家是在春日大社附近吧？」

「在县厅后面。」

「从鹿岛神宫移到春日大社，很像武瓮槌命③。」

『注③：春日大社祭祀的藤原氏守护神之一，形象是骑乘着白鹿的神，又被称为春日神。』

那个名字只听过一次绝对很难听得懂，李察却说得那么顺口。我以前好像听母亲说过同一个名字，所以我猜他说的一定是鹿岛大明神。不过，他不愧是历史老师，竟然知道大明神来奈良的事。

「这是真的勾玉吗？」我抚摸着被蒸气蒸湿的白色表面，随口问他。

「你是问这是不是弥生时代、古坟时代做的东西？」

「嗯，我就是问这个。」

「这个嘛……」李察擦拭脸颊上的汗水，说：「一般勾玉的材质，是以翡翠、玛瑙、水晶、玻璃为主流，所以颜色通常是青色或绿色，白色就很少见了……看起来也不像是水晶或玻璃。呃，可以借我看一下吗？」

李察伸出手来，我只好把护身符从脖子上拿下来交给他。李察仔细抚摸表面，在天花板的灯泡下观察。

「这是……鹿。」他喃喃说着，垂下仰视天花板的脸。

「鹿？」

「是鹿角加工过的东西，做成这种形状也很有意思呢，改天我可以建议开礼品店的朋友这么做。」

李察的眼角原本浮现了笑意，观看着手上的勾玉，但却又突然板起脸来，面向我说：

「你有听说这东西是怎么来的吗？」

「没有，我不知道。我母亲突然把这东西寄来，看她的信又好像是搞错了……所以我想如果我问她，她八成会语出惊人地说是散步时捡到的。」

「不会啦，听你刚才那么说，你母亲好像信得很虔诚，所以这应该是很灵验的东西，你今后也要好好珍惜。」

听说是鹿，我有些排斥，但李察满是称赞的语气，也听得我心花怒放，我不好意思地接过了勾玉。

这时，我突然发现李察的脸红得像烫熟的章鱼。

「副校长，你满脸通红呢，还好吧？」我担心地问。

「嗯……我好像还是不太能适应三温暖。」李察站起来说：「我先出去了。」

他踩着蹒跚的步伐离开。我瞪着墙上的时钟，决定再待两分钟，心想他也真奇怪，既然不太能适应三温暖，一开始就别进来嘛。

◇◇◇◇

我在县厅前下了李察的车，手表显示下午三点。我没回家，直接去了春日大社。

从县厅前的坡道往上走，我来到大佛前的十字路口，左手边是东大寺的南大门，里面的大佛殿和参拜道路人声鼎沸。我背向东大寺越过马路，走向对面的春日大社。

春日大社的森林历史悠久，鹿岛神宫的森林也很神圣庄严，但是这里的面积比较大，更增添了几分幽深。阳光被苍郁的树木遮蔽得鸦雀无声的森林，有种超越人类智慧的感觉，仿佛存在着某种不能以历史悠久来形容的东西。如同「森」字是树木的集合体般，必须重叠三个「木」字，才能表现出这座森林的源远流长。

我在第二鸟居前的商店买了鹿仙贝，在商店前闲晃的鹿眼尖，一看到就靠过来了，我赶紧一溜烟跑掉。周遭还有很多游客，万一鹿跟我说话，我实在无法装出没事的样子。

我拿着鹿仙贝，踩上参拜道路旁的矮墙，穿过长着青苔的石灯笼，进入了森林。

柔和的阳光在微暗的森林地面映照出一个圆，圆里有一对母子鹿，睡在树叶的绒毯上，被我的脚步声惊醒，跳了起来，但当我一出示手上的鹿仙贝，两只鹿虽然犹疑，还是慢慢靠了过来。

鹿提防我，我也提防它们，我几乎是后退着把鹿仙贝递给它们。鹿伸长脖子，用嘴衔住鹿仙贝，大口大口吃起来。我轮流给它们，很快就给完了。

给完仙贝后，我继续站在原地，鹿也默默站在我前面。森林一片静寂，只有嘤嘤鸟鸣穿越树林。鹿没有要开口说话的样子，垂下头观察我的动静，不知道是将要开始说话，还是期待着我再给它什么，紧张的气氛横亘在我和鹿之间。

鹿不喜欢与人的视线交接，所以脸没对着我，却不时用眼角余光注视着我。我稍微动一下，那双应该看着别处的大黑眼珠，就会神经质地产生反应。我全身绷紧，眺望森林中的树木。不久之后，小鹿动了起来，母鹿受小鹿影响，也觉得无趣似的将屁股朝向我，两只鹿就那样头也不回地走了。

我回到商店，又买了鹿仙贝，豪气地分给在商店前群聚、已经不怕人的雄鹿。大个头的雄鹿蜂拥而上，我买的两挂仙贝转眼就发完了。仙贝没了，鹿还是围绕在我身边不肯离去，还有几只用鼻子在我身上磨蹭，要我再多给一点。黏膜沾在衣服上很恶心，但我仍继续站着。

在一旁看我喂食仙贝的外国观光客，也去买了仙贝开始喂食。鹿群见状，立刻像退潮般离我而去，没有鹿对我说「谢谢招待」。

我从商店前离开，脚步轻盈地走回来时的路，怎么也无法压抑自然浮现在脸上的笑意。

看来，我并没有问题。

回想起来，整件事实在太离谱了，我到底在怕什么？鹿根本不可能说话。

我踩着一、二、一、二的韵律，精神抖擞地走在石子路上，左边是一片叫飞火野④的广大草原。我在参拜道路旁的自动贩卖机买了罐装咖啡，进入飞火野。太阳缓缓西斜，天空将要迎接美丽的夕阳。像山丘般隆起、具起伏的地形，有小河从缝隙间流过。我小心避开鹿随处撒落的粪便，在可以俯视小河的地方坐下。

『注④：Tobihino，位于奈良公园中的一片广大草原，有许多鹿群。』

解决了一个问题，我的心情非常愉快，一如飞火野的天空那么开阔，阳光也难得穿过云间照耀着我的心。我拉开罐装咖啡的拉环，开始思考下一个问题。

从奈良健康中心回来时，李察突然在车上问我可不可以当剑道社的顾问。

他说：「剑道社自从有指导经验的老师辞职后，已经四年没有正式顾问了。目前因为练习场地在同一个地方，所以请合气道社的老师兼任剑道社的顾问。前几天，那位顾问老师说下个月就是全国大赛，他想全力指导合气道社。他没有剑道经验，却勉为其难地当了四年的顾问，所以我想答应他提出来的要求。怎么样，老师，你能不能担任剑道社的顾问呢？就只有第二学期。」

李察突如其来的要求，令我相当困扰。老实说，我觉得很麻烦，我不想再多介入学校的事了。我面有难色地回答：「我没有任何剑道经验，无法担当顾问的重任。」但有一部分是谎言，其实我高中三年都是剑道社，也拿到了初段资格。当李察提到剑道社时，我差点冒出一身冷汗，心想他会不会先做了什么调查。不过，只要在剑道社待过三年，任谁都可以拿到初段。

我试着想拒绝，但话题却被李察很有技巧地迂回转折，不知不觉又回到了原点。他开始扯些无关紧要的话，说我的高尔夫球素质不错，剑道的素质一定也不差。幸亏车子已经开到了县厅前，我们的对话就此打住。

「对不起，这么唐突，我本来是想找个时间跟你详谈……」

临走前，李察还不停地致歉。我心想既然这样，在他不太能适应的三温暖中，他大可直接谈社团的事，干嘛特意跟我聊勾玉呢？想归想，我嘴上还是感谢他今天一天的招待，下车离去。

我咕嘟咕嘟喝干了罐装咖啡。一群麻雀行色匆匆地横越飞火野的天空。不用说，我当然不想当社团顾问，我不认为自己可以做剑道指导，也没有自信可以跟社团的学生相处愉快。≮我们备用网址：www.Zei8.com 贼吧电子书≯

在回家的车上，李察说：「你也知道，这次的大和杯是在本校举行，所以我希望也能全力支援剑道社学生们的活动。」

说得颇有道理，环顾教职员室办公室，四十岁以下的男教师中，也只有我没当顾问。已经十月了，藤原曾夸下豪语说盛况绝不输给奥林匹克的大和杯，只剩三个礼拜，没有时间慢慢斟酌了。

「神无月到啦，老师。」

这时候，背后响起仿佛在哪听过的声音。我顿时全身僵硬，猛地回过头去。

像某天一样，一只雌鹿带着两只鹿角挺拔的雄鹿，站在我后面。雌鹿缓缓抬起头，短短叫了一声：「呦～」

2

「你昨天为什么拔腿就跑？我有话跟你说呢，你这样会给我添麻烦。」鹿一副很困扰的样子责备我说：「你这个男人怎么这么没用呢？……唉，算了，再怎么说你都是个老师。」

说完后，鹿摇了摇头。哦，不对，是我觉得它微微摇了摇头。

「喂，你有没有在听我说啊？」

鹿大剌剌地看着我向后扭的脸，乌亮的黑眼珠注视着我。我喂食过不少只鹿，没有一只会这样与我的视线相交。

它问我有没有在听，我当然有在听，但是我听到的不是所谓声音；也就是说，不是振动耳膜传来的「音波」，纯粹只是我衰弱的神经弹出来的错误声音。

因为再怎么想，即便鹿拥有人类般的智慧，也不可能说人类的语言。我的意思是，以鹿嘴巴的骨骼，并不能发出人类语言的音。例如，狗绝对发不出「E」音，因为狗嘴巴的骨骼向前突出，无法做出发「E」音时须将嘴唇往左右拉的动作；同样也发不出「R」音，试想舌头那么长的狼狗，怎么可能在嘴里利落地卷起舌头。

但是，鹿劈哩啪啦地跟我说了一堆话。我看着鹿，心情是无法形容的黯淡。鹿说话时，嘴巴的开合都恰到好处，就像真的在说话，太奇怪了！还有一件怪事，那就是鹿的声音听起来像中年男子的声音。为什么会从雌鹿口中听见中年男子嘶哑的声音呢？

我心想还是先溜为妙，将脸转回正面，不禁大惊失色。我本来打算避开后面的鹿，跳过前面的小河逃走，岂料已经有三、四只鹿等在对岸，仿佛早就看穿了我的意图，而且都是头上长着大鹿角的强壮雄鹿。

「今天可不能再让你逃走，这件事说来话长，请你再坐一下。」

我战战兢兢地回过头，对着鹿伸高双手说：「我、我没有鹿仙贝。」

「我不要那种东西，你自己吃。」

鹿冷冷地驳斥我的话。

「你仔细听着，老师。」

鹿把低沉的声音压得更低了。

「老师，你被选为『送货人』。」

雄鹿英挺的鹿角在雌鹿背后摇晃着，就像在点头呼应雌鹿这句话。

「老师不久后会去京都，把在那里拿到的东西平安送回来，这就是『送货人』的任务。怎么样，很简单吧？」

我心想这家伙在说什么啊？却不由自主地反问它：「拿到什么东西？」

「眼睛。」

「啊？」

「以你们的话来说就是宝物吧。那是神宝，轮到奈良保管，所以要老师去拿回来。」

我听得一头雾水，鹿却说得好像一切都已成定局，让我有点生气。

「我完全听不懂你在说什么。」我没好气地说。

「没关系，你什么都不用想，在适当①的时机，自有适当的人物会交给你。」

『注①：日文「适当」的发音为shikarubeki，而「鹿」的发音为shika。』

我哈哈干笑，心想好幽默的鹿。

「可是②，那个人是谁呢？」

『注②：日文「可是」的发音为shikashi，而「鹿」的发音为shika。』

我也夹杂幽默，与鹿抗衡。那种感觉可笑至极，但是鹿好像完全没听出来，一脸认真地回我说：「说是说狐狸，其实跟老师一样是人，只是被当成了『使者』。」

「狐、狐狸？」

「对，京都伏见稻荷的狐狸。」

我开始有点无法忍受了。虽然这些都是我神经线路故障才听得见的话，但也未免太异想天开了。神经衰弱是我自己的事，却好像有点疯过了头。

「可恶，怎么会这样，这可是超严重的神经衰弱呢……」

我不由得发出感叹声。

「不、不，你没有神经衰弱，这不是幻听或幻觉。」

「这些台词也是我大脑编出来的吧……可恶，还编得真好呢！」

「唉，你真是个难缠的老师。」

鹿突然以前脚敲击地面，一副「受不了」的样子猛摇头，再从鼻子呼出一大口气。

「没办法，这么做可能有点粗暴，但是为了唤醒发昏的老师，这是最快的方法。」

鹿自言自语似地叨念着，向后退了一步，换成在后面待命的高大壮硕的雄鹿低下头，将鹿角朝着我缓缓逼近。

「喂、喂，等等、等等！」

我慌忙想站起来，但还来不及撑起腰部，就被像网般张开来的鹿角，步步推向前方。我想跳过小河，可是对岸也同样有鹿角做成的壁垒。这时我稍微悬空的屁股，猛地被角抬了起来。我尖叫一声，飞上了高空，然后如同从斜面上滑下来般，掉入了两公尺下的小河里。

腰部以下全泡入河里，我茫然地抬头往上看，一只雌鹿和五只雄鹿，从两旁夹击般俯视着我。

「很痛吧？老师，这可不是幻想哦，我们真的存在，你正在听我说话，知道吗？」

雌鹿还是用中年男子嘶哑的声音开导我。

「听着，老师，你被选中了。既然被选中，就要完成你的任务。如果不能完成，这个世界会发生大事，所以你必须完成『送货人』的使命。不久后你会去京都，在那里拿到伏见稻荷的狐狸交给你的东西。不过，实际上应该是由一个女人交给你。」

「女人？」我抬头看着鹿，惊讶地问。

「『使者』一定是女人。这件事一点都不难，你只要把拿到的东西带回来就行了。」

「我会拿到什么？」

「我刚才说过了，就是『眼睛』啊。」

「光说这样怎么会懂？」

「就是宝物啊，对我们或你们来说，都是很重要的宝物。」

「到底是什么宝物？」

「老师不知道也没关系，对方应该会装在袋子里交给你，你直接带回来就行了。对了，听说现在有人类语言的名称，叫什么呢？好像是什么三角……哎呀，反正是很无聊的名字。」

鹿停顿了一下，高高在上地看着我，又问：「怎么样，老师，是不是相信了？」

鹿背后的天空泛着淡淡的暗红。

「相信什么？」

「相信你所看到的、所听到的一切啊。」

「不知道。」我老实回答。

「你很谨慎呢，哎，算了，这种谨慎的态度或许会有所帮助。总之，你要把狐狸交给你的东西带回来，这是『送货人』唯一的任务，知道吗？」

最后，鹿将低沉的声音压得更低，又添加了一句：「那么，拜托你了，老师，再见。」

话一说完，鹿就像收到信号般，一只只从视线中消失。

我的膝盖以下泡在冰冷的河水里，茫然仰望着天空。突然，被鹿顶起的屁股，像恢复记忆般疼痛了起来。

◇◇◇◇

礼拜一开完教职员朝会后，我就告诉李察愿意担任剑道社的顾问。

朝会前，担任合气道顾问的老师都亲自来拜托我了，我想推也难，总不能让他负责两个社团，自己却什么也不做。李察满面笑容地听我说完后，向我说了好几次谢谢。

回到座位上，我告诉藤原将担任剑道社的顾问。

他立刻说了一堆很现实的话：「让我们一起在大和杯留下漂亮的成绩吧，这次是在我们的地盘举行，所以比赛不能表现得太差。」

午休时间，李察召集所有担任体育社团顾问的老师开会，在会议上公布由我正式接任剑道社顾问，并告知大家，将在这个礼拜六举办由大阪、京都、奈良女学馆的体育社团顾问共同参与的联欢会，为大和杯做事前准备。地点在京都的老地方，为了大赛的顺利进行，李察希望所有人都能参加。最后，他说当日收集的大和杯，他会负责开车运送回来，会议就到此结束了。

我听不懂李察最后说的话，回到座位上便请教藤原。

「啊，李察是说他会把各社团的冠军杯带回奈良。」藤原靠在椅背上，伸了个大懒腰说：「网球社有网球冠军杯，羽球社有羽球冠军杯，这些冠军杯都叫大和杯。其实只有这般大小，就跟一般的冠军杯一样。李察的意思是，他会把大阪和京都去年在大和杯赢得的冠军杯都运回来，以备大赛使用。去年的地主校京都，几乎赢走了所有的大和杯，我们学校只拿到两个，所以李察会多出很多行李。」

「由地主校获得压倒性胜利，简直就像全国运动大会。」

「啦啦队的力量不可小觑，其他学校只有参赛社团的社员可以参加，所以地主校的啦啦队声势最浩大。」

「越听越像真的大赛。」

「本来就是啊，所以，老师你也要好好当剑道社的顾问。」

我把藤原的激励当成了耳边风。

「对了，京都女学馆在哪里？京都市内吗？」

「是啊，在二条城稍微偏北的地方。其实，每一所女学馆都是在以前的宫殿附近，譬如我们学校是在平城宫遗址旁，大阪女学馆是在大阪城附近的难波宫遗址旁，京都女学馆就在古代的皇宫所在地附近。我曾问过大津校长，为什么都建在那样的地方，校长说他也不清楚。好像都是前任理事长，也就是他的父亲所作的决定，总之，听说前任校长是个怪人。」

「那么李察说的举办联欢会的老地方，是在京都女学馆的哪里？」

「不，他说的是校长老家开的料理旅馆，大和杯前的联欢会都是在那里举行的，这是老规矩了。」

「这样啊，对了，校长是京都人嘛。」

「是一家叫『KONOHA』的旅馆，很有名呢，现在的女将③是校长的姊姊。」

『注③：料理店、旅馆等处的女主人。』

藤原说他好像有简介，便拉出抽屉开始找。

「这家『KONOHA』在哪里？」

「在伏见，搭京阪电车在伏见稻荷站下车，再走一下就到了。」

藤原面向抽屉回答。

「咦，你怎么了？」

过了一会儿才抬起头来的藤原，看到我的表情，不解地问。我摇摇头说没什么，从藤原手中接过折叠起来的简介。

封面上大大印刷着店名――「狐乃叶」（KONOHA）。

我差点惊叫起来，听到「KONOHA」，我还以为是「木乃叶」（KONOHA），所以，「狐」这个字完全出乎我意料之外。

「啊，对了，老师，你知道吗？三校的剑道社都是成立于创校时，是校内历史最悠久的体育社团。」

「嗯、嗯……你以前说过。」

我敷衍地回答他，打开了简介，上面写着「于稻荷大神所在处给您宾至如归的服务」，字旁的照片是屹立在朱红色的神社正门前的狐狸石像。

「不久前，我听到校长和李察在抽烟室聊天，校长说前任理事长是个剑道迷，所以六十年前同时创立京都、大阪、奈良的女学馆时，就先成立了剑道社。因此大和杯最初也是由三校的剑道社交流赛开始。但是刚开始不叫大和杯，应该说要取那种名字也不能取……」

藤原突然显得有些黯然，但我无心问他为什么。他似乎是在等我说些什么，可是左等右等我都不吭一声，他只好自己「嗯」地点点头，又继续说：

「因为冠军的证明不是奖杯，而是冠军牌，取名大和牌就有点奇怪了，还是大和杯听起来比较像样。后来陆续成立田径社、柔道社，做了冠军杯，就正式取名为大和杯了。但是听说只有剑道社从创立到现在，都还是颁发冠军牌给冠军校。很丢脸，我本来也都不知道这些事。冠军牌的名称也很奇特，听说在各校剑道社被昵称为三角。」

「你说什么？」

我突然大叫，害得藤原差点把刚拿出来的宝贝麻花卷瓶子掉在地上。

「你干嘛突然叫这么大声？」

「你刚才是不是说了三角？」

「是、是啊，就是三角，因为看起来像三角形。据校长说，那是象征京都、大阪、奈良三所女学馆的关系。」

「这个三角现在在哪？」

「当然在京都啊，不愧是理事长定居处，京都在创立当时就成了剑道名校，声名大噪，不但是高中校际赛的长青树，还有称霸全国的经验，我们学校根本不是对手……哎呀，失礼了。」藤原自觉失言，缩起了脖子，我可没心情在意这种事。

「这次的联欢会……是不是有人会把那个三角带来？」

「是啊，这也是举办联欢会的目的之一，听说牌子上的雕刻很独特……」

听到一半，藤原的声音已经完全消失在听觉外。我将去京都伏见稻荷的「狐乃叶」拿三角――这绝不可能是偶然的巧合，但想成是必然的结果，也太恐怖了。我感到一阵寒颤，昨天被鹿顶起的屁股，又开始隐隐作痛。

「老师，你怎么了？脸色这么差，还好吧？」

一回神，发现藤原正担心地看着我。

「听说麻花卷有助于血液循环哦，要不要再来一点？」

我从来没听过这种事，但是看到藤原泰然自若地将瓶子递给我，我不禁觉得，这个老师的粗线条还真帮了我不少忙呢，便又拿了一些难吃的麻花卷。

◇◇◇◇

一回到家，婆婆就说有我的信，交给我一个信封。我翻过来看，是母亲寄来的。来到奈良后，我没有给过母亲一封信，也没打过电话，因为我懒得解说现况，我只跟母亲说，我来奈良女学馆是为了大学研究所的研修。从我跟学生之间的恩恩怨怨，到我跟鹿之间的对谈，没有一件事可以据实以告，所以就算写了信，顶多也只能告诉她，我把她寄来的护身符戴在身上了。

想到信里的内容一定是责怪我毫无音讯，我就觉得心情沉重。眼尖的婆婆看到我把信塞进了袋子里，斥责我说：「父母写来的信要马上看。」

没办法，我只好在客厅拆开信来看。

坐在一旁看晚报的重哥，优闲地嘟囔着：「十月以来，关东那边的地震不少呢，地震很可怕，我讨厌地震。」

母亲写来的信，字还是漂亮得难以辨识。出乎我意料之外，几乎没提到我的事，只提醒我在福原家要有礼貌、饭碗要吃干净，不要留下米饭、洗涤衣物要先翻面等等。其他写的都是自己的事，附带一点祖父的事。

我折起信纸，放回信封。看来，祖父和母亲都过得不错，只有我过得不好。信的最后提到，最近地震特别多，令人担忧，十月期间大明神不在，希望大明神早点回来，以此做为结语。既没提到我们学校的事，也没要我跟她联络。如果她里嗦问一大堆，我会觉得很烦，可是这么漠不关心也叫我不满，所以说人心是很奇妙的东西。

「你母亲的腰好了吗？」重哥看完晚报，放下报纸问我。

「嗯，好像还要一些时候才能痊愈，不过已经没事了。对了，那边最近常地震吗？我母亲信上有提到。」

「没错，十月以来常看到这样的报导。都是小地震，可是每天持续，有点可怕。关东有老师的鹿岛大明神，怎么会这样呢？」

重哥折好报纸，笑咪咪地看着我。

「不是我的，是我母亲的鹿岛大明神，而且现在鹿岛大明神不在。」

「咦，为什么？」

「因为是神无月啊，每位神明都去了出云，闹空城啦。」

「原来如此……所以称为神无月啊。那可糟了，大鲶鱼会暴动啊。」

「放心，有惠比寿在。」

我把小时候从母亲那里听来的话告诉了重哥。十月鹿岛大明神前往出云时，会命令惠比寿留守，但是惠比寿的力量不及大明神，所以大鲶鱼偶尔会暴动。

「原来是惠比寿的力量不足，所以鲶鱼现在有小暴动。」

「与那无关啦，关东大地震是九月一日，那时候大明神也在啊。」

「对喔，说得也是。」重哥笑了起来。

听到婆婆喊吃饭的声音，我和重哥从沙发上站起来。

今天的晚餐是栗子饭。我告诉重哥我将担任剑道社的顾问，重哥说这会是很好的经验，为我的决定感到高兴。

「老师有剑道经验吗？」婆婆问。

我告诉婆婆，我高中时参加过剑道社。

婆婆猛点头说：「难怪老师总是保持良好姿势。」

「这个周末有大和杯的联欢会。」我说。

重哥立刻问我是不是在「狐乃叶」？我点头说是。重哥说那里的料理非常美味，但他是美术社，所以永远不可能找他去，太遗憾了，说得很懊恼的样子。

「对了，老师既然是剑道社，就会跟圣母玛利亚一起工作。」

「什么圣母玛利亚？」

「就是京都女学馆剑道社的老师，她长得很漂亮，所以老师们都称她圣母玛利亚。」

「哟，重哥也觉得她漂亮吗？」

「我觉得每个女人都漂亮，但是圣母玛利亚太完美了。」

重哥啜饮碗里的海蕴④，一本正经地点着头。脑海中突然浮现在学校微暗走廊与我错身而过的女性的脸，她会不会就是圣母玛利亚？不知道为什么，我有种不可思议的确信。

『注④：又名水云，是一种类似发菜的海藻，主要产于琉球一带的珊瑚礁，外表与口感均与海带相似，烹煮后柔软黏滑。因为近年常用做发菜的替代品，所以又有海发菜之称。』

「不过圣母玛利亚这种绰号有点落伍了吧？感觉很像『和尚』。」

我的心情顿时雀跃起来，将香味四溢的大颗栗子塞进嘴里。重哥无法理解我话中的意思，呆呆地看着我。坐在他旁边的婆婆说：「老师，什么『和尚』嘛！」

说完，笑咪咪地吸食碗里的海蕴。

3

最近不可思议的事太多了。

鹿的事就不用说了，学生们的事也一样。

那就是来自学生的恶作剧，突然停止了。走进1-A教室，黑板上已经没有字迎接我，就像有一定期限似的，十月后她们突然都变乖了。在攻击气氛完全销声匿迹的教室中，我可以毫无阻碍地教书。

在教职员室，李察称赞我说：「老师，听说你跟学生之间的问题解决了，实在太好了！」听到他这么说，我枕戈待旦的心情自然松懈了下来。

有一次，我去1-A上课时，看到有老师正在讲台前骂一个学生，询问后，知道是学生在上课时玩携带型电玩，但是年长的古文女老师似乎不太清楚自己没收的是什么东西，我就胡诌说那是电子辞典，蒙混过去，把电玩还给了学生。

因为看到学生快哭出来的样子，我觉得很可怜。学生讶异地看着我，我说这种东西容易被误会，下次还是乖乖翻字典，学生用力点头说：「是！」回到了座位上。

制服换季后，教室里的色彩感觉清幽多了，是不是制服从夏服换成冬服，学生们的心境也会随着改变呢？我不知道。跟学生之间的纷扰虽然平息了，但我肚子的状况还是不太好。说到不好，堀田给我的感觉也很不好。今天早上在楼梯平台碰到她，她跟我打了声招呼说早安，害我满腹狐疑，心想今天到底吹的是什么风。

从那之后，我不敢再靠近奈良公园或春日大社。我持保留态度，不对鹿那件事做出结论。到底是鹿会说话，还是我神经衰弱下的产物？要相信不可能的事，还是相信真理？情况很复杂。神经衰弱总有一天可以治好，可是鹿会说话这件事将改变世界历史，我希望世界历史能维持现状。

老实说，我不知道担任剑道社的顾问要做什么。学校有两间体育馆，小的那间是第二体育馆，当合气道的顾问老师带我进去时，我心想这是在开什么玩笑？因为只有三个社员穿着道服，悠哉地练习挥剑。

挥剑结束后，我召集社员，问她们只有这些人吗？看似主将的高个子女学生很干脆地回说：「是的，只有这些人。」我有种被耍的感觉，这种社团哪需要顾问呢？合气道的顾问说：「老师，如果要做『冲击练习』①，这里有护具。」他带我去里面的仓库，我问他平常就是这些人吗？他回我说是啊，边打开仓库的门说：「因为没有正式顾问教导，所以没有人加入。」我心想原来如此，那就难怪了。

『注①：意为「攻方」找出「守方」破绽，一一攻击有效部位的练习。扮演守方角色的人，要视对方剑道程度，适度制造破绽让对方练习攻击，特征是要求在短时间做快速而密集的打击，对大多数的剑士而言，最主要的是体能上的挑战。』

「大和杯是个人战吗？」

看到收藏垫子和跳箱的仓库景象，我觉得很怀念。

「不，是团体战。」→文・印と恕印な椤印の荨

「那么，三个人不能参加比赛吧？」

「嗯，不能，比赛快到时，她们就会找来两个临时社员。每年都是这样，很可怜。」

我哈哈干笑，点点头，不知道该说什么，走进满是尘埃的仓库。

合气道的顾问从里面拖出护胸和面具说：「这是男性用的护具，很久没用了。」

我拿起蒙上一层薄薄白色灰尘的护具，护胸的正面刚好面向着我，我看到上面好像画着什么画，便用手擦拭护胸表面。当发现灰尘下的画是鹿画时，我不由得惊叫起来。

合气道的老师确认是怎么回事后，指着我背后说：「啊，我们学校的护具都是那种设计，你看，那边也有。」

我回过头，看到墙面有个格成好几个正方形的架子，整齐地排列着护具。那些护胸的表面，都画着轻盈跳跃的鹿。

「剑道社可能是因为历史最悠久，有很多独特之处。不只我们学校，京都女学馆和大阪女学馆的护胸也都有图案，京都的护胸画的是狐狸，大阪的护胸画的是老鼠，很有意思吧？」

我把护具放在架子上，拍拍手上的灰尘，假装咳嗽走出仓库。顾问说空气有点不好，走出仓库后，对我一鞠躬说：「那么，剑道社就拜托你了。」说完，便回到正使用体育馆另一半空间练习的合气道社。

我把靠在墙上的折叠椅张开来坐，呆呆地看着正对着戴面具的假人做「打击练习」②的学生们。呦呦鸣叫的鹿从我大脑中跃过，模样变成画在护胸上的鹿，不知不觉鹿又变成狐狸，最后变成「狐乃叶」简介上的狐狸石像。冥冥之中，我似乎逐渐被卷入了奇妙的环节里。

『注②：意为面向受击者或假人，决定攻击部位，进行攻击的练习。其中除了一本技（单击）外，并包括连续技（连击）、身体冲撞等多样性动作，比较像是「套路练习」，一般是用来协助初学者学习基本的打击部位、初学新的招式，或是矫正打击动作或姿势。』

视线前方，刚才那个自称主将的女学生击中了假人的面部③，气势澎湃的踏进④震响地板，竹剑在假人的面具上弹起。

『注③：为有效攻击部位之一，台湾剑道在练习或比赛时都是喊日文发音「Men！（面）」。』

『注④：发音为Fumikomi，以右脚凌厉而有力地向前迈进。』

◇◇◇◇

我在近铁奈良站入口处的行基像⑤前等候藤原。

『注⑤：奈良时代的僧人，为了筹措建大佛的资金，走遍了全国。』

礼拜六的车站很热闹，跟平日大不相同，一大早天气就很好，是秋天最好的出游日。从奈良公园出来的团体观光客，络绎不绝地从我眼前经过，背着行囊的老夫妇，买了很多的柿叶寿司⑥当礼品。

『注⑥：奈良吉野地方的乡土料理，将醋饭轻轻一捏，上面放薄薄一片盐烤青花鱼，再用柿叶包起来的寿司。』

我看看手表，已经到了约定的下午三点，藤原还没来，我只好看着像圆形金字塔的喷水台顶端的矮小行基像，恰巧看到堀田牵着脚踏车从行基像对面商店街的拱门出来。

今天学校放假，所以堀田穿着便服，下面是牛仔裤，上面是长袖T恤，一身轻松装扮推着脚踏车。出了商店街，她便跨上脚踏车。我犹豫不决，不知道该不该叫她。

但我白犹豫了，因为堀田似乎要骑过前面的斑马线。当我正松了口气时，脚踏车的前轮却突然改变角度，往我这里来了。我来不及撇开脸，视线与堀田正面相交。

「啊！」

我没听见声音，但是看得出她的嘴巴是这么叫的。

堀田在我身前两公尺停下了脚踏车，大概是不由得停了下来，却不知道该怎么办，脸上明显露出困惑的表情。

「嗨。」我僵硬地举起了手。

堀田没有看我，低下头，在嘴巴里说着：「你好。」我本想调侃她说：「原来你不是骑鹿啊？」却压抑住了这样的冲动。

「你家在这附近？」我平静地询问。

「嗯，在纪寺町。」

「喔～」我点点头，其实根本不知道纪寺町在哪里。

「你在这里做什么？」

「我正要去京都开会，讨论大和杯的事。」

「去京都？」

「对，去伏见稻荷。」

「哦～」堀田冒出这么一声，不知道为什么，听起来好像很开心，不过我只听过她不高兴时的声音，所以说不定这是她平常的表现法。

「你在等谁吗？」

「没错，啊，他来了。」

堀田望向我视线前方，看到正在人群中挥手的藤原。

「哇――麻花卷兄弟。」堀田低声嚷叫。

「麻花卷兄弟？」

「那是你们的绰号，因为你们常常两个人坐在教职员室吃麻花卷。」

「才没那么常吃呢，那种东西也不能吃那么多。」

我强烈反驳，但是堀田只留下「开会加油喔～」的奇妙声援，便踩上了脚踏车踏板，途中还笑着对挥手的藤原点头致意，然后消失在建筑物的阴暗处。

「对不起，等很久了吗？」

藤原抓着头，一身轻便地来到我面前。在学校时，他都是穿西装和衬衫、打领带，所以我第一次看到假日穿便服的他。夹克式大衣配上现在流行的后背包，怎么看都像个大学生，一点也不像是有两岁女儿的历史老师。

「走吧，老师。」

这位老兄显得很开心，我问他怎么了，他说现在已经开始期待「狐乃叶」的料理，简直跟重哥如出一辙。

「那么好吃啊？」

「嗯，可以免费吃美食的机会不多呢。」

我们搭上往京都的近铁电车，两人并肩坐着。

「对了，刚才那是堀田吧？」藤原问我。

「嗯，在行基像前碰到的。」

「太好了，你们和好了？」

「哼，她说我跟你是麻花卷兄弟，说话还是那么没礼貌。」

「麻花卷兄弟？」

藤原狂叫起来，我还以为他气疯了，没想到他满不在乎地说：「如果是兄弟，谁是兄呢？以年纪来说是你，但以麻花卷的资历来说是我。」

我实在没心情回答他，只是一直看着窗外，对面低矮群峰的棱线沿着铁道绵延，晴朗天空里的浮云在群峰表面映下巨大斑点，景象雄伟。

「哎呀，她会这么说，表示跟你和好啦，太好了，太好了。」

「我说过了，我没跟她和好啊。」

「我到现在都还想不通呢，我在你班上教历史，所以也认识堀田，她应该不是那种会煽动班上同学攻击老师的学生啊。」

「啊，果然是堀田干的好事？」

「听说是呢。」

「哼，你知道的还真多呢。」

「嘿嘿，因为我是你隔壁班，多少会听到一些话。」

「堀田这家伙真难缠。」

「应该有什么理由吧？会不会是你在不知不觉中伤害了堀田？」

「你是说问题出在我身上？别开玩笑了。」

「现在的孩子都很敏感，很难说怎么做会起什么作用，凡事都要谨慎。」

我双手环抱胸前，不悦地说：「那可不关我的事。」

中途换搭京阪电车，我们又并肩坐在一起。藤原问我剑道社怎么样？我就把前几天在仓库看到的护具告诉他。

「咦，还用在那种地方啊，我都不知道呢。也难怪啦，鹿是我们学校的象征嘛。」

「咦，是吗？」

「是啊，校徽不是也用了吗？」

藤原从背包拿出为了今天的联欢会发给大家的《第十六届大和杯实施纲要》的小册子，我仔细一看，发现封面上印着三个校徽。

「啊，这个真的是鹿。」

我仔细端详三个之中已经看习惯的奈良女学馆校徽，围起「奈良」两个字的圆形粗框外，环绕着看似鹿角的图腾。鹿连这种地方都入侵了，更别说是护胸表面了。

「这是京都女学馆的校徽，怎么样，很像狐狸的脸吧？」

藤原所指的校徽，是以倒三角形框住「京都」两个字、上面画着类似耳朵的图案。

「看起来是像狐狸……可是太奇怪了，为什么京都会有这么强烈的狐狸形象？」

「嗯，为什么呢……跟鹿比起来逊色多了。主要是因为校长的老家在伏见吧？说到伏见就会想到京都伏见稻荷大社，稻荷神就是狐狸。」

「哦……大概是吧，那么最后这个就是大阪女学馆？」

「是啊。」

「这哪像老鼠啊？怎么看都像一般的樱花花瓣啊。」

校徽跟其他两校一样，中间大大地写着「大阪」两个字，周遭围绕着樱花花瓣。意境高尚，怎么看都看不到老鼠的影子。

「的确没有老鼠呢……」

一本正经看着封面的藤原，突然「啊」地大叫一声。

「怎么了？」

「老师，是颜色啊。」

「颜色？」

藤原依序指着三个并排的校徽，前面两个是黑色、黑色，只有最后的大阪女学馆的校徽颜色比较淡。

「是老鼠色，老鼠啊！」

我抬起头来，想对他说哪有这种事，却看到他表情夸张、鼻孔扩大，看得我有些动摇。

「只是印刷印得不太好吧？」

「不，回想起来，在学校简介手册上，大阪女学馆的校徽也是印成老鼠色。原来如此……原来是这样啊。」

他自顾自地点头表示明白，但我还是不明白，仍然死盯着大阪女学馆的校徽。

「奈良的鹿、京都的狐狸，我还能理解，可是大阪女学馆为什么是老鼠呢？藤原，你有听说过为什么吗？」

「没有，从没听说过。」藤原不以为意地摇了摇头说：「京都女学馆的校徽，也只是我自己从以前就觉得很像狐狸的脸而已。啊，不过我确定我们学校的校徽是跟鹿有关系。」

我不再理睬藤原，双臂环抱胸前，车内响起「下一站是伏见稻荷」的广播。我莫名地感到生气，气自己差点相信了老鼠色的说法。

「我不知道跟校徽有什么关系，但是既然其他学校的护胸上也画着狐狸和老鼠，那么应该还是意味着什么吧？到了『狐乃叶』，你可以问问其他学校的老师。」

他把小册子收进背包里，若无其事地又接着说：

「对了，你可以问圣母玛利亚，她也是剑道社，一定知道。老师，你知道圣母玛利亚吗？她姓长冈，是长冈老师……」

听到圣母玛利亚，我立刻反射性地转向他。

「我听重哥说过，圣母玛利亚真那么漂亮吗？」

「福原老师也这么说？那就是挂保证啦，真希望我们学校也有那么年轻漂亮的女老师。」

藤原有老婆女儿了，竟然还敢说这种话。

「对了，今天南场老师也会来，不知道他是不是还喜欢圣母玛利亚？」

「南场老师是谁啊？」

「担任大阪女学馆剑道社顾问的老师，打从圣母玛利亚去京都任教以来，他就迷上了她，听说有一阵子追得很勤，最后壮烈成仁。不过南场老师的确配不上长冈老师。」

长冈老师这个称呼，依然与在微暗走廊跟我错身而过的女性身影重叠，阳光清楚照出了她的侧面。

「老师，到了哦。」藤原这么说。我将脸转向窗外，所有柱子、墙壁都漆着朱红色的浓艳月台，在窗外逐渐呈现。

一下电车，正前方的墙壁上，就挂着用斗大的字写着伏见稻荷大社的招牌，招牌中央画着鸟居，鸟居两旁有两只红眼睛的白狐狸瞪着我看。

出了车站，我跟在藤原后面走。

途中，他指着左手边的大鸟居说：「那就是伏见稻荷大社。」

漆着朱红色的高大鸟居前，是直通通的坡道，尽头又有鸟居矗立着。藤原骄傲地介绍：「这就是全国约有四万个分社的稻荷神社的总社。」

我带着复杂的心情抬头看着鸟居时，藤原说：「啊，要不要照张相？」从背包拿出了相机。我说不用了，推着藤原的背部，催他往前走。一心想着万一狐狸的「使者」出现怎么办？又想怎么可能会出现那种东西？两种思绪相互倾轧，越来越不安，肚子也怪怪的。

藤原拿着相机，显得相当不满。我发现他拿的不是一般相机，就问他：「干嘛带单眼相机来？」他骄傲地抚摸着相机说：「是李察拜托我拍全体照啦，我高中时是摄影社呢。怎么样，让我练习拍一张吧？」

他硬是要帮我拍，我只好以大鸟居为背景拍了一张。拍完后，我说想看看摄影社的技术怎么样，要他把相机给我看，但他说不是数位相机所以看不到，拒绝了我。

「什么？你还使用胶卷？」

「是啊，胶卷可以拍出数位相机拍不出来的味道，而且，这台相机从我高中时候用到现在。」他疼惜地抚摸着相机。

过了鸟居再走五分钟，就到了「狐乃叶」。

藤原隔墙仰望壮观的仓库，向我说明：「大津校长的老家，代代都在这里经营料理旅馆。」我不解地嘟囔着：「为什么开料理旅馆的人会创立三间女子学校呢？」藤原也偏着头说：「是啊，为什么呢？」

沿着墙壁走了一会，终于到了入口处。门上挂着一个大匾额，用黄色写的漂亮字体跃然于上。洒过水的玄关，挂着「大和杯联欢会」的牌子。

我背着藤原，把唾液沾在指尖，悄悄抹在眉毛上。有所谓「眉唾」的说法――传说很久以前，当狐狸要附在某人身上时，会先数那个人的眉毛，所以只要抹上口水让眉毛服帖，狐狸算不出根数就不能附身了――我是从我母亲那里听来的，虽然觉得很可笑，我还是先用指尖细心地抚平了眉毛，才钻过「狐乃叶」的大门。

进了玄关却没人来迎接我们，可以听见里面嘈杂的声音，但是柜台一个人也没有。正前方立着一座屏风，上面画着大松树。古色古香的木纹地板，被天花板上的灯光照得淡淡发亮。脱鞋处的玄关石阶相当宽敞，靠墙的鞋柜上摆着人偶、面具、壶等颜色淡雅的物品，洋溢着老店的风情。

说声「打搅了」，还是没有人出来，我和藤原不知该怎么办，只好站在玄关发呆。这时，我突然发现右边墙上挂着一幅古老的画，画中像发胖的惠比寿的男性，右手拿着蛤蜊，左手抱着鲣鱼，骑在天鹅上，给我的感觉就像我在母亲房间里看到的鹿岛大明神。藤原也靠过来，说了一串绕口令般的话。

「咦，什么？」

「他是盘鹿六雁命，料理之神。」

藤原指着画的一角，那里用汉字写着盘鹿六雁命。我心想不愧是历史老师，眼睛顺着那几个难念的字看下去，看到鹿字时，心情顿时陷入低潮，觉得抹在眉毛上的唾液，全都失去了效果。

「这个人跟鹿有关吗？」

「没有，就只是个名字，他本来是天皇的臣子。」

「喔～」我点点头，但有种被泼了冷水的感觉。正打算再用唾液抹眉毛时，响起了「欢迎光临」的声音，不知何时，屏风前站着一个穿和服的女性。

「老师，这位就是『狐乃叶』的女将，大津校长的姊姊。」

藤原这么介绍后，矮胖体型的女将缓缓低头致意，脸部表情非常柔和，但是清晰的眉毛线条、浓艳的口红，都给人精明能干的感觉；跟校长相似的地方，只有矮胖的个子和细细的眼睛。女将的眼角浮现深深笑意，又恭敬地一鞠躬说：「我弟弟承蒙照顾了。」我也慌忙低下头说：「哪里，该感谢的人是我。」

「老师们几乎都到了呢。」

女将带着我们走过铺着深红地毯的走廊，嘎吱嘎吱鸣响的地板，似乎有些许的斜度。我浸淫在类似祖父家古老建筑物的气氛中，但一看到窗外宽敞的中庭和高大的仓库时，我猛然拉回思绪，心想这样不行，这里可是敌阵！我拉紧心的缰绳，目光锐利地盯着前方。

「就是这里。」

女将停在「岬之间」的牌子下，悄然拉开了格子门。

正巧要从里面拉开纸门的人，赫然出现在我们面前，「啊」地叫了一声。

我认出站在那里的人，就是之前跟我在学校走廊碰过面的女性。

「啊，长冈老师。」在我身旁的藤原出声招呼。

长冈老师闪过害羞的表情，但很快便展露笑容，点头致意说：「哟，你好，藤原老师。」

然后又转向我，用手压住从右肩垂下来的波浪鬈发，点头致意说：「你好。」

「你好。」

「之前，我们在学校见过一次吧？」

「是的，在走廊上。」我压抑狂跳的心，佯装镇定地回答。

房间中央传来李察的声音：「差不多可以请各位就座了。」

长冈老师低下头说：「不好意思，借过一下。」从我旁边经过，走向走廊。顷刻后，身后飘来迷人的香味，我不由得回过头看。

「咦，你们不是第一次见面啊？」藤原怀疑地问。

「圣母玛利亚还是那么漂亮呢。」女将感叹地说。

我和藤原并肩目送着长冈老师离去的漂亮背影，看到她走进厕所，两人才慌忙撇开视线，钻入房间里。

◇◇◇◇

「第六十届大和杯联欢会」在下午五点整正式开始。

因为是地主校，今天的干事李察站在房间正前方，以洪亮的声音致词：

「希望能藉此机会，促进各校顾问老师的交流，此外也衷心祈祷十天后将在奈良女学馆举办的、值得纪念的第六十届大和杯，可以圆满落幕。」

之后，又花了大约三十分钟说明当天的行程，当然大半都是以「进行程序大致与历年相同，细节在大和杯当天的各社团会议再行讨论」的形式结束。

最后李察提醒大家：「手上有大和杯的京都女学馆、大阪女学馆的老师，等一下请把奖杯拿到隔壁房间。」

接着，会场立刻展开了宴会。「岬之间」的桌子上，以社团做为区分，分别摆着「柔道社」、「篮球社」、「田径社」等立牌，我拉过坐垫，在摆着「剑道社」立牌的桌子坐下。每个社团都有京都、大阪、奈良的顾问老师，大约三至四人坐成一桌。剑道社这一桌，有我、圣母玛利亚和南场老师三人。整个「岬之间」，大约聚集了五十位老师。

让藤原赞不绝口、让重哥垂涎三尺的料理，一道接一道地送上桌来，每一道应该都是上等的京料理，但我却吃不出味道。看起来的确很好吃，可是我无法专心品尝，因为满脑子都是狐狸「使者」那件事，圣母玛利亚又坐在我面前。或许，狐狸的事纯粹只是借口，眼前圣母玛利亚的存在，才是让我无法静下心来品尝料理的真正原因。

大家一起干杯后，圣母玛利亚又正式做了一次自我介绍：「我是在京都女学馆担任数学老师的长冈。」她说她是跟藤原同一年赴任，所以年纪应该是二十五岁左右吧。

不愧是被称为圣母玛利亚的人，长得非常漂亮，那张脸绝不是艳丽，知性的清秀额头、沉稳的眼神、随时带着含蓄笑容的嘴巴，都飘散着恬淡的氛围，全身上下洋溢着无法形容的气质。起初我觉得那个绰号太陈腐，但现在倒觉得形容得非常贴切。她的确充满魅力，又有着令人难以忘怀的、沉静而幽深的余韵。

「老师，你有几年的剑道经验？」

圣母玛利亚问，我回说只有高中时稍微涉猎过。她说她从四岁开始学剑道，大学也参加了剑道社。

「大学时每天都在数学和剑道之间打转，我一直很喜欢计算，现在只要给我纸跟笔，我就会花好几个小时开始解数学题目，今天在来这里的电车上也是在解题。」圣母玛利亚用右手在半空中写着算式说：「我很奇怪吧？」

「不，不会。」

我心想她还真奇怪，但仍然一本正经地摇了摇头。

「老师来奈良多久了？」

「刚来没多久，大约三个礼拜。」

「有担任导师吗？」

「有，担任一年级的导师，教二年级的物理和化学。」

「既然是一年级的班级，学生都很可爱吧？」

「不，一点都不可爱，个个都很难缠。」

我回答得很认真，圣母玛利亚却当成玩笑，发出银铃般的笑声。

「去过奈良公园或春日大社吗？」

「嗯，去散步过好几次，因为在住处附近。」

「老师应该喜欢鹿吧？」

突然出现鹿的话题，我有点惊慌，但应该是因为我住在奈良，她才好意地问我吧。

当然，我很高兴圣母玛利亚对我的关心，但鹿无论到哪还是鹿。我老实回答她不喜欢，她不解地问讨厌鹿的什么？我总不能告诉她，讨厌鹿会说话，所以我回说我不喜欢鹿的厚颜无耻。圣母玛利亚说她也不太喜欢鹿，因为鹿会咬她的衣服。我们两人在奇妙的地方有了共识，不过我不知道鹿在什么情况下会咬人的衣服。

圣母玛利亚说她不喜欢鹿，但是很喜欢奈良的寺庙。据她说，同样是古老的神社、寺庙，跟京都比起来，还是奈良的比较雄伟壮观。她还说跟我在学校走廊碰到那一天，她也是去参观过东大寺的大佛后，才来参加三校的定期例会。当她听说东大寺的大佛直立起来有三十公尺高时，就开始计算大佛的脚程有多快，结果算出走到东京大约要七小时。

「我很奇怪吧？」

圣母玛利亚拿着杯子，害羞地笑了起来。她从刚才一杯接一杯地干着啤酒，修长的颈子却还是白皙得耀眼，不愧是运动健将。

这一桌还有另一个人，这个继圣母玛利亚之后自我介绍的人，用低沉的声音说：「我是大阪女学馆的南场。」便垂下了他那颗大头。南场头顶上的头发浓密得可怕，活像把硬毛刷子。他的年纪大约三十五岁，头部、肩膀、胸部等身上所有零件都很庞大，但是身高不高，比例看起来很差，就像因为地底下的土太硬，只好横向成长的白萝卜；不过他的肌肤晒得很黑，所以用白萝卜来形容他似乎有些突兀。

南场老师自我介绍之后，不断重复地说：「奈良之前没有顾问，都是我和长冈老师两人做准备，这次多了老师，轻松多了，太好了。」好像在责怪以前都没有顾问，所以我虽然不能苟同，还是向他道了歉。南场老师说他教的是体育，我看到他拿着啤酒瓶替圣母玛利亚斟酒的强健手臂，心想不愧是体育老师。他说他从小学开始学剑道，现在是五段；圣母玛利亚也说她是四段，两人都很厉害，我毫无资格跟他们谈自己的经历。

圣母玛利亚说自己可能不太会教剑道，南场老师热心地给她建议，我在一旁听得非常沮丧，因为他们两人谈的目标，都是打入高中校际赛之类的水准。听到南场老师一再强调「一眼二足三胆四力」的剑道原则，我自觉无法胜任顾问一职。关于剑道，我没有任何东西可以教给仅有的三个社员，这样的我，以剑道社顾问的身分跟他们同席，似乎有点对不起他们。

不过，藤原在电车里说的事是真是假呢？席间我想到这件事，便兴趣盎然地看着圣母玛利亚与南场之间的应对。据藤原说，南场老师曾对圣母玛利亚着迷，采取过积极行动，结果壮烈成仁，但是从认真讨论着剑道指导的两人身上，完全感觉不出那样的痕迹。那个画面就像资深老师与年轻老师，正在讨论教育相关议题。不过我对男女之间的微妙心理并不了解，说不定他们只是觉得很尴尬，彼此都努力在找话说。不管眼前存在着多强烈的磁场，用肉眼都无法确认。

酒过三巡后，「岬之间」的喧嚣越来越高涨。李察趁老师们还没喝醉之前，到处提醒带着大和杯的老师，把大和杯拿到隔壁房间。李察看起来一点都没醉，我想到李察会邀我去挥杆，就是因为完全没有酒量，想着想着，突然想起「三角」这两个字，我早已忘了这回事，所以身体像被掴了一巴掌般颤动了一下。

「在适当的时机，自有适当的人物会交给你。」

这是鹿在飞火野说的幽默话语，还说会把三角交给我的人，是被选为狐狸「使者」的女人。我抬起屁股，环视「岬之间」里，女性教师比我想象中多，大约十五人到二十人，我眼前就有一个。如果狐狸的「使者」真的会出现，那么圣母玛利亚是那个「使者」的可能性最高，因为三角就在她手上。虽然圣母玛利亚一再说她对剑道指导没有自信，但是去年在大和杯赢得三角的就是京都女学馆，今天为了交给李察，她应该也带来了。

我想请教圣母玛利亚关于三角的事，顺便问她画在护胸上的狐狸和老鼠的事，但她与南场老师之间的指导讨论渐入佳境，我怎么也找不到缝隙插入。

我看他们还没有结束话题的意思，想先去上个厕所，站起来的时候，脚却不听使唤地抖了起来。

「老师，你还好吧？」圣母玛利亚问。

我举起一只手回她说没事，但映入眼帘的却是红通通的手背。圣母玛利亚还是一张白皙的脸，显得若无其事，隔壁的南场老师变得又黑又红，更衬托出她的白，她真是个大酒豪。

上完厕所，在回「岬之间」的途中，看到隔壁房间开着，我便下意识地往里头探，榻榻米上排列着纸箱，李察站在纸箱前，不知道在手中的纸上写着什么。

「啊，老师，你来得正好。」李察发现我，指着榻榻米上的纸箱说：「全都收齐了，你可以帮我抬到停车场吗？」

我点头说好，李察开始把纸箱一个个塞进大旅行袋。边长约二十公分的箱子上，用麦克笔写着「排球社大和杯」、「垒球社大和杯」等等。

「那么，拜托你了，老师。」大概装满五个左右，他就把旅行袋交给了我。

「你先在玄关等。」他催我先走。

我背着旅行袋，从铺着深红地毯的走廊走向玄关。因为有点醉，所以脚步有些蹒跚，我的酒量似乎比在大学时差。「岬之间」闹得越来越凶，连走廊都听得到喧嚣声，看来老师是平日积压最多不满的人种。

在玄关穿好鞋子等李察来，没多久他就两肩背着旅行袋出现了。可能是旅行袋太重，他的脸都胀红了。我说我可以帮他拿，从他手上接过一个旅行袋，走向出门后隔着一条道路的对面停车场。

「那么，老师，我先走了，你再回去跟大家同乐吧。」

旅行袋都装上车后，李察发动引擎，钻进了车子里。

「对了，老师，你没事吗？」李察摇下窗户，突然这么问我。

我不知道他指的是什么，以为是指我喝醉的事，就回他说：「嗯，没事。」

「那就好。」李察笑着点点头说：「那我先走了。」他把手轻轻一挥，便开车走了。一切都发生得太突然，我直到看不见李察的车尾灯，才想起「三角」就在那些旅行袋里。

有种被狐狸附身的感觉，我摸摸眉毛，眉毛当然已经干了。

◇◇◇◇

我怀着复杂的心情回到「狐乃叶」，既没拿到东西，也没见着实物一眼，「三角」就跟着其他大和杯一起被送回了奈良，那种感觉就像挥棒落空，而且连自己都不知道是对着什么挥棒。

我钻过「狐乃叶」的匾额，走在石子路上，有种终于从梦中醒来的感觉。鹿说的那件事就此结束了，虽然这样的结束是有点平淡，但除此之外也不可能有其他的结果了。鹿说的话果然是谎言，不，根本连鹿的存在都是虚幻的――我抱着附体邪魔已经被驱除的心情走在走廊上。否定鹿这件事，等于证实我神经衰弱，又面对了新的问题，但不可思议的是我并不觉得忧闷，还觉得很轻松。

沿着走廊往前走，就看到圣母玛利亚站在「岬之间」门口。

「老师，你去哪了？」

圣母玛利亚见到我劈头就问，我说我去帮李察搬东西。

她看着我笑说：「你一直没回来，我还担心你是不是在哪里醉倒了呢，因为你好像喝醉了。」

圣母玛利亚的眼睛，近看非常清澈透明，笑起来时，眼角旁会露出一个小黑痣。她对我的关心，让我心中骚动不已。

「老师，可以来一下吗？」圣母玛利亚叫我。

「好啊，什么事？」

「我有东西要交给你。」

圣母玛利亚突然一脸认真地告诉我，我正偏头想她要给我什么呢？忽地，那句话在脑海中复苏：

「在适当的时机，自有适当的人物会交给你。」

我的心跳猛地加速，思绪一片混乱。三角应该已经不在这里了，圣母玛利亚要拿什么给我呢？就像应该已经看完的书，突然出现了下一页，感觉糟透了。

圣母玛利亚拉开「岬之间」隔壁房间的格子门，转身进入刚才李察整理行李的地方。我偷舔食指，抹平眉毛，才跟着圣母玛利亚进去。

圣母玛利亚站在角落，背对着我从行李拿出东西。从墙边堆满的袋子、皮包来看，这个房间应该是老师们放行李的地方。

「老师，这个给你。」

圣母玛利亚站起来，把一个褐色的东西递到我面前，是一个A4尺寸的信封袋。

我默默接过信封袋，想起鹿曾说过，自然有人会把东西放在袋子里交给我。信封袋很轻，轻到感觉不出里面有没有东西，以大小来看，应该可以放得下牌子类的「三角」，但是未免太轻了。我将信封袋翻过来，背面用胶带封住了。

我正想打开时，圣母玛利亚按住我的手说：「老师，你的脸色一直很苍白呢，是不是醉了？东西弄丢就不好了，请回到家再打开。」

圣母玛利亚的手又冰又冷，微偏着头再次叮咛我：「回到家再开。」然后，抽回她的手跟我说：「老师，我们回去吧。」便匆匆离开了房间。

我一个人被留在房间中央发着愣，印在信封袋上的「京都女学馆」旁的狐狸校徽直盯着我看。右手腕上残存着圣母玛利亚的体温，我浸淫其中，悄然抚抹眉毛。

宴会在晚上十点结束。

我醉得头昏脑胀，带着身旁醉得更茫的藤原一起回家。

那时，我一回到「岬之间」，圣母玛利亚就一副没事的样子来向我劝酒。南场老师壮志凌云地说：「今年大阪一定要夺得大和杯。」我见机询问护胸的事，他们的护胸上果然都画着狐狸和老鼠，但是两人也都摇头说不知道来由。南场老师抱怨说鹿和狐狸还好，老鼠的格调就差了一截。圣母玛利亚什么也没说，笑着喝干了酒。

中间，藤原来坐在我旁边，开始发酒疯。在热闹气氛的带动下，大家一杯接着一杯，连我都喝醉了。扶着站都站不稳的藤原走出「狐乃叶」时，圣母玛利亚笑着说：「你们两个感情真好。」害我大感困扰。

我们跟圣母玛利亚一起走到京阪电车的伏见稻荷站⑦，分别搭上了不同方向的电车。

『注⑦：是个小站，上下行不能在同一个月台上车，而且剪票口各自不同，也没有连接两个月台的天桥，要直接跨过铁路去搭上行或下行电车，所以站里设有栅门。』

「下礼拜的大和杯见。」

临走时，圣母玛利亚恭敬地一鞠躬，跑过开始锵锵鸣响的栅门。我看着她裙下那双又白又细的脚跨过铁路，心里期望着大和杯早点来临。

我跟藤原是在近铁奈良站分道扬镳的。在电车里，我借用一直昏睡的藤原的手机打电话给他太太，我告诉她，我会在奈良站让她先生坐上出租车。他太太一再向我道歉，语气沉着地说：「他就是这样，老给我找麻烦。」心平气和地表现出她的愤怒。

我把藤原抬上了出租车，他半张着眼睛沉入椅背的模样，就像枯萎的豆芽菜。

回到家时，已经过了十二点，一楼的电灯都关了，婆婆和重哥好像都睡了。我回到自己二楼的房间，坐在床上，从皮包里拿出信封袋。

我听从圣母玛利亚的指示，一路上都没开封。即将开封的心情是既期待又害怕，我与手上的信封袋对望了好一会儿。

轻轻一个深呼吸，鼻子周遭便弥漫着充满酒味的气息。我撕开胶带封口，往里看，里面只有三张薄薄的纸。我把信封袋倒过来，拿出纸张，第一张用手写着「这是去年大和杯使用的表格，需要的话，今年也请影印使用」；我翻到第二张，上面记载着京都、大阪、奈良三校的名字，是对战表；第三张是格子空白的成员表格，要在比赛前提出。

我坐在床上愣了好一会儿，再翻回第一张，看着圣母玛利亚女性味十足的小小字迹，心中暗忖当然是这样啦。

我把纸张收回信封袋里，在床上躺成一个大字。

连思考到底是怎么回事的力气都没了，好一个扰人的夜晚。

可能是刚才打开信封袋时太紧张，突然觉得口渴，我便从床上爬起来，蹑手蹑脚走下陡急的楼梯，小心不要吵醒婆婆和重哥。我打算去附近的自动贩卖机买冷饮，但是才走出玄关，就不由得停下了脚步。

眼前一个大黑影蜷伏着，仿佛迎接我般，影子缓缓抬起了头。

「老师，把东西交给我吧。」

从浮现在黑暗中的鹿头轮廓，发出深沉浑厚的声音，在夜的幽暗中低声回响。

◇◇◇◇

鹿慢慢靠近我。

玄关外的灯照耀着，雌鹿的头突然出现在光圈内。

「我来拿东西啦，老师。」

我不由得倒退一步，背部碰到拉门的玻璃，嘎哒震响。

「还杵在那里干嘛？狐狸在伏见稻荷把『眼睛』交给你了吧？我特地来拿了，快交给我吧。」

「你说的……不会是纸吧？」我勉强挤出声音来。

「纸？你在跟我开玩笑吗？那种东西怎么会是宝物！」

说得也是，我自己也觉得很荒谬。

「那、那么，我没拿到那种东西，也没见到狐狸的『使者』。」

鹿瞬间颤抖了一下，乌黑的眼睛吸入玄关外的灯光，绽放出异样的光芒。

「真的吗？……」

「嗯，真的。」

「没人拿东西给你？」

「是啊，我只拿到申请表格。」

「什么是申请表格？」

「就是一般的纸张。」

「不可能，『使者』一定会出现。」

我用力摇摇头说：「你说的那种人，我一个也没见到，也没拿到任何东西。我话先说在前头，这可不是我的错哦，我又不知道谁是狐狸的『使者』……」

说着说着，我不禁一肚子火，为什么鹿可以这样随便说话、随便命令我？怎么想都违反了自然哲理，竟然还怪我没拿回什么神宝，实在太不合理了。

「喂，鹿大人，可不可以拜托你不要再出现了？老实说，我已经搞不清楚你到底是真的还是幻觉。不，你实际存在也无所谓，如果你真的会说话，也可以爱怎么说就怎么说，但是请不要再出现在我面前了。对了，我可以给你一年份的鹿仙贝，拜托你再也不要跟我说话了，求求你，饶了我。」

我双手合掌，在鹿前低下头，紧闭眼睛数十秒钟，衷心祈祷当我再抬起头时，鹿的身影已经消失。

「被抢走了。」

鹿说话的声音更低沉了，我猛然抬起头，当然，鹿还是在那里。

「被抢……什么被抢？」我满心失望，但还是忍不住反问它。

「『眼睛』啊！你这个笨蛋，在你眼前被抢走，你都没发现吗？」

成天睡大觉的鹿竟敢骂我笨蛋！

我粗声粗气的说：「慢着，是我的错吗？别、别开玩笑了，我去伏见稻荷纯粹是为了学校的事，打从一开始，我就没有理由要配合你说的什么『使者』、『送货人』、『神宝』之类莫名其妙的话。何况，据你所说，我什么都不用做，狐狸的『使者』就会把某个东西交给我，可是实际上并没有人来找我。胡说八道的人是你，你凭什么骂我笨蛋？开什么玩笑嘛！」

鹿像听着风声般，竖起了耳朵，一副不为所动的样子，沉着得教人恼怒。

「老师，你给我听着。」

我一说完，鹿就压着嗓门这么说，语气平静，却飘荡着无法形容的严厉。

「这件事其实与我们鹿无关，虽然我们也会有些损失，但跟你们人类比起来是小巫见大巫。你不要搞错了，老师，不是你为我们工作，而是我们为你们人类在工作。没错，要不要把神宝拿来，是你的自由。但是如果没拿来，老师一个人的力量可改变不了那个结果。我不会害你，去把神宝拿回来吧。在神无月结束前还有时间，在那之前把『眼睛』拿来给我。」

鹿的声音低沉地回荡着，带着令人无法抗拒的异常魄力。

「那、那个『眼睛』是什么？」

「是这世上之宝，一直保护着你们生命的宝物。」

「那东西是三角吗？」

「是的。」

区区一个剑道社的冠军牌，竟然这么有价值。

「那东西被抢走了？」

「是的。」

「被谁？……」

「当然是老鼠啦。」

我茫然地看着鹿，用力叹了口气，有种突然全身无力的感觉。

奈良的鹿、京都的狐狸……现在又多了老鼠，简直就像剑道社护胸上的图案。

我知道了――我彻底醒悟，这果然是我的妄想，自从我听说护胸的事，鹿就开始说起愚蠢的话了。

「够了，我知道了。」我对着鹿张开手掌说：「你的真正面目就是我，你是我脑里制造出来的妄想，神经衰弱到这种地步，真是太严重了。」

鹿看着我，夸张地咂了咂舌。我不知道它是怎么动了舌头，但我的确听到了啧啧声响。

「啊――真是无可救药的人类愚痴，自以为伟大，其实相反，你们是一天比一天愚蠢了。难道你没发现，这样逃避现实，只会自己勒自己的脖子吗？真是一群教人生气的家伙。一开始我就觉得你不可靠，但是没想到这么没用……没办法了。」

鹿向前一步，猛然伸出脖子，用鼻子顶住我的手掌心。冰冷的感触，让我慌忙缩回了手。在玄关外的灯光照射下，鹿的唾液在我手上闪着亮光。

「很遗憾，老师，你是个失职的『送货人』，所以我帮你做了印记。」

我皱眉蹙眼，在衬衫上猛擦手掌，鹿冷眼看着我。

「什么印记？」

鹿没回答我的问题，语气强硬地说：「听着，老师，你要从老鼠手上拿回『眼睛』。」

「从老鼠手上？哼，我怎样才能见到老鼠？去下水道或巷子里吗？要放捕鼠器吗？」

「不，抢走『眼睛』的是人类，也就是老鼠的『使者』。」

「先是狐狸的『使者』，现在又是老鼠的『使者』？一个接一个冒出来，还真多呢，也一定是女性吗？」

我浮现冷笑，不把鹿的话当一回事。

「老鼠的『使者』不必是女性。算了，现在跟你说什么都没用，等你改变心意……啊，看到印记后，你再怎么不想改变都会改变吧。总之，到时候来讲堂遗址找我。」

「讲堂遗址？」

「在大佛堂后面，就是我跟老师第一次见面的地方。」

鹿转身离去，正当它的屁股对着我时，从肛门喷出了大量的小粪便。排泄一结束，鹿便发出短短的呦呦鸣叫，我茫然目送着黑色身影，消失在转害门那个方向。

呆呆伫立了一会儿后，我拉开了拉门。虽然十字路口前的自动贩卖机亮着灯，但我还是折回了家中。觉得头好重，一上二楼，我就脱掉衬衫、长裤，钻进了被子里。因为趴睡的关系，胸前的护身符压得肋骨很痛，但我来不及翻身就呼呼入睡了。

4

醒来时，时钟已指着上午十点多。

「哎呀，迟到了！」我猛然掀开棉被，这才想到今天是礼拜天，又把头埋入枕头里。头部深处隐隐作痛，可能还残留着一些酒意。

下楼梯时，正在客厅看报纸的重哥见到我就说：「老师，你难得睡这么晚呢。」

我只回给他一个苦笑，走向洗脸台。重哥说得没错，我自己都觉得很难得。当然，我也会赖床，但是几乎不会像这样一觉睡到这么晚，中间不曾醒来过。

重哥问我昨天在「狐乃叶」玩得开心吗？我回说很开心。他又问料理好吃吗？我回说好吃，重哥说好羡慕。婆婆正背对着重哥，在厨房的餐桌折叠洗好的衣物，我向她要了一条洗脸的毛巾。

我把毛巾挂在脖子上，走向洗脸台，扭开洗脸台的水龙头，粗鲁地洗完脸，再用毛巾擦干。正把牙膏挤到牙刷上时，听到婆婆在厨房对重哥抱怨说：「今天早上一出玄关就看到鹿的粪便，害我一大早就心情不好。」

我定住，注视着眼前的镜子。

有点不对劲，我仔细端详自己的脸。不久之后，视线落在一个地方，我停下刷牙的手，继续观看那一点。

婆婆在厨房说：「今天见到了黄金，却没什么好事。」一个人咯咯笑了起来。

我松开拿着牙刷的右手，缓缓移到头部，停在耳朵与头顶之间，战战兢兢地碰触长在那里的东西。摸起来的感觉很奇怪，那是从未经历过的触觉，我却很清楚地意识到那是「耳朵」。我再摸昨天之前「耳朵」所在的位置，原本应该在那里的触觉不见了，头发也太过浓密，摸起来的感觉异常蓬松。

我低下头，取出嘴里的牙刷。牙还没刷，但我把牙刷冲干净，漱了漱口，用毛巾擦拭嘴巴，尽可能什么都不想。

我又洗了一次脸。最近发生太多事，我已经无法承受了。人睡得昏昏沉沉时，很可能看到奇怪的东西。我专心用毛巾洗着脸，中间绝对不看镜子一眼，尤其特别清洗了眼角。一个深呼吸后，我再缓缓面对镜子。

我看着自己苍白的脸，心想――为什么会长出鹿的耳朵呢？

我伸出手，战战兢兢地触摸鹿的耳朵，从头部两侧斜长出去的耳朵，无庸置疑的，就是我来到奈良后已经看得很熟悉的鹿耳；而我二十八年来已经看惯的耳朵，变成了深棕色的短毛，再怎么抚摸，指尖都只有陌生的触感。我先在鹿耳旁弹指，又在昨天之前耳朵所在处弹指，不得不承认我的听觉已经完全转移到鹿耳的位置了。

婆婆在厨房说饭做好了，喊我吃饭。我不禁东张西望，想找个地方躲起来，但很快就发觉事有蹊跷。走到这个洗脸台之前，我跟重哥和婆婆照过面，他们两个并没有说什么。难道是他们正好没看到？没错，他们应该做梦也想不到，寄宿在他们家的男人，会在某天早上醒来时，突然长出了鹿耳。可是这么醒目，他们会没发现吗？

我注视着镜子好一会儿后，把毛巾披在头上，走向厨房。

「对不起，睡到这种不早不晚的时间……」

我坐在婆婆从冰箱拿出来的几盘菜前，轻轻拉下毛巾。

「哎哟，老师！」

婆婆旋即大叫一声，吓得我挺起腰来。

「你满身酒臭呢，昨天到底喝了多少？」

婆婆颦眉蹙额，盯着我的脸看。

「呃……我的脸有没有怎么样？」

「怎么样？就是老师平常的脸啊，怎么一大早就这么问？」

「我脸上有没有怪东西？」

「什么怪东西？」

「就是这个。」

婆婆的反应太迟钝，所以我用力抓住鹿耳给她看。

「怎么样？」

「你要我回答什么呢……」

婆婆满脸困惑，看着我的指尖。

「那么，我的耳朵在哪里？」

「在那里啊。」

「那里是哪里？」

「老师今天睡过头，变得好奇怪。」

婆婆挥挥手，叫我别闹了，笑着走向正在炉子上温热的味噌汤。

我没办法，只好走向在客厅的重哥，在他前面坐下来，坦然拜托他：「对不起，可以拉拉我的耳朵吗？」

刚看完报纸的重哥犹豫了一下，把报纸放在桌上，看着我的脸说：「怎么了，你哪里痛吗？」

「嗯、嗯……好像有点肿，可以帮我拉拉看吗？」

重哥说：「既然肿了，最好不要拉吧？」我心想他说得没错，但还是坚持拜托他那么做。「知、知道了。」重哥带着困惑，将手指靠近我的左耳。毫无疑问，被拉的感觉是发生在「人类耳朵」的位置。

「可以拉着往这里走吗？啊，手不要放开。」

我请重哥拉着我的左耳走到洗脸台前，我赶紧望向镜子，看到重哥的指尖淹没在原是「人类耳朵」位置的毛发里。我试着摸索右边的耳朵，指尖碰触之处都是毛发的感觉。我拜托重哥也拉我的右耳，在镜子里，重哥的手又消失在毛发中，我确实有右耳被拉的感觉，但重哥拉过后，我自己触摸还是一样没感觉。我又请重哥摸鹿耳的位置，结果重哥的手穿过了鹿耳。我抓住鹿耳，确实有触感，但重哥的手却会穿过鹿耳。

我向一脸忧惧的重哥道谢后回到餐桌，喝了一口放在桌上的粗茶，毅然询问婆婆：「有没有看到这里有……有什么？」

说到「这里有鹿耳」的关键处，声音突然发出不来，我咳了几下。婆婆担心地说：「哎呀、哎呀，是不是感冒了？」

我赶紧致歉说我没事，重新振作起来，打算再问一次：「有没有看见我头上的鹿耳……」

但是，赫然发现声音出不来。我暗忖怎么可能，吸口气再试一次，还是发不出声来。

我可以说：「饭请少添一点。」但是不能接着说：「早上醒来就长出了鹿耳。」喉咙会瞬间忘了要怎么发声。

不祥的预感在我心中萦绕。我决定把「那天鹿来跟我说话」、「我被选为鹿的『送货人』」、「狐狸的『使者』是女性」等，之前绝不想告诉他人的事，统统说出来，但是没有用，只要提到关于鹿的事，就像早有约定般，声音怎么都发不出来。

「怎么了，老师，你的酒还没醒吗？」

婆婆满脸担心，端来了盐烤鲑鱼，我回说没事。为了稍微抚平情绪，我从桌上的小罐子拿出一颗梅子，含在嘴里。

「咦，梅子换了吗？」

「没有，跟以前一样啊。」

「感觉好像比以前咸，是不是我多心了？」

我疑惑地偏着头，将筷子伸向盐烤鲑鱼，边剥掉鲑鱼皮，边坠入阴暗的情绪中。看来，我的神经衰弱越来越严重了，除了幻觉、幻听外，还对自己施加了不可将现状告诉任何人的强烈自我暗示。

跟饭一起塞进嘴里的盐烤鲑鱼，咸得不得了，今天的舌头好像特别敏感。婆婆坐在我前面，开始打毛线。她透过老花眼镜数着针数，边告诉我昨天伊豆海面发生了大地震，重哥的父亲住在伊豆，也打电话来说摇得很厉害。

「想到哪天会发生更大的地震，就觉得很可怕。」

婆婆放下毛线，边喃喃说着：「我讨厌灶马①和地震。」边帮我加了茶。

『注①：早期农村常在带有余温的炉灶边出现的一种昆虫，体长二至二．五公分，外观像螽斯和蟋蟀的混合体，触角细长，没有翅膀，身体呈圆鼓状，后腿长，善于跳跃。』

用完餐后，我回到二楼，一整天待在房间里。洗澡时，我毅然面向洗脸台上的镜子，看到两只耳朵可恨地向外横长，就像在嘲笑我妄想说不定已经恢复原状的小小心愿。

◇◇◇◇

「老师，你从昨天就不太说话呢。」

重哥在红灯时停下车，关小落语CD的声音问我。

「嗯，因为突然长出了鹿耳。」我无法这么说，所以反问他：「对了，大佛殿后不是有块空地吗？那里有名字吗？」

「你说的后面，是跟南大门反方向的地方吗？那里是以前的讲堂所在地吧，是不是杂草丛生，还有好几个基石？」

「对，就是那里。」

「嗯，那里就是讲堂遗址，怎么了？」

我说没什么，沉默下来，心中多少有些震撼。我完全不知道那个地方叫讲堂遗址，那只鹿却叫我去讲堂遗址，如果说这是我大脑编出来的台词，未免有点说不过去。

「那里是讲堂遗址有什么问题吗？」

重哥担心地问我。我敷衍地回他说：「没什么，只是常去那里散步，所以想知道那是什么地方。」

「下礼拜就是大和杯了，去年我去京都女学馆参观过，气氛很热络愉快。对了，找到剑道社的出赛选手了吗？现在不是只有三个社员？」

「就是啊，好像是团体赛，所以还得再找两个人。」

绿灯亮了，重哥往前开。我开大落语CD的音量，从喇叭传出米朝②的「Nu字鼠」③。这段落语我听过两、三遍，也很喜欢，但是老鼠不该在这个时机出现，我默默按下快转键。

『注②：落语门派。』

『注③：落语题名，故事里的人物因为不会写鼠字，就以日文之平假名「ぬ（Nu）」来代替，故称Nu字鼠。』

窗外出现平城宫遗址，侧镜照出把头忧郁地靠在车窗上的我，我牵动耳朵，镜子里的鹿耳就像羽毛般抖动着，我不禁悲从中来。

在停车场下车后，我们混在学生群中往教室走。很多学生跟重哥打招呼，其中三分之一也跟我打了招呼，但没有人跟我说：「老师，你长了鹿耳呢。」

进入教职员室，把背包放在桌上后，我就走向了李察的办公桌。

「打搅了，副校长。」

正摊开报纸在看的李察，撩起浓密的波浪银发。

「啊，老师，前几天麻烦你了，你有回去与大家同乐吧？」他悠然自得地接着说：「那里的豆腐皮还是那么好吃，我还买了特级花椒鱼干回来送人，那里的花椒鱼干很有名呢。」

我打断他的话，切入主题：「我想请教关于大和杯的事。」

「喔，什么事？」

「关于三角。」

「三角？」副校长讶异地皱起眉梢。

「呃，所谓三角，就是剑道社的冠军牌。」

「喔――」李察回得更大声了，点点头说：「没错，是有那样的说法。」

「可以让我看看那个三角吗？」

「为什么？」李察边折起报纸边问我。

「因为……这是我第一次挑战大和杯，所以我想先亲眼看看是长什么样子……顺便也给剑道社的学生们瞧瞧，希望可以激励她们的斗志。」

以临场编的谎言来说，算是编得不错了。在大和杯之前，三角都只是放在这里保管而已，所以借出来应该不是难事。

但是李察说：「原来如此，」双手交握放在桌上，思考了一会儿说：「很抱歉，要让老师扫兴了，这件事有点困难。」语气相当沉着。

「咦，为什么？」

「因为三角不在我们学校。」

我直视着李察说：「可是，你不是从『狐乃叶』带回来了？」

「没错，大家交出来的大和杯，都由我负责带回这里了，但那之中并不包括剑道社的奖牌。其他社团的奖杯都收齐了，只有剑道社没交回来。」

「没有交回来？什么意思？」

「长冈老师事先打电话跟我说，发现有地方需要修理，所以不能带去『狐乃叶』交给我。哎，剑道社的奖牌都使用六十年了，难免会有损伤，所以三角现在不在我们学校。」

头顶上的喇叭响起朝会前五分钟的铃声，我无言地向李察一鞠躬，回到自己的座位。

来这所学校后，我从来没有如此期盼过午休时间的到来。

午休时间，我很快吃完便当，就如坐针毡地等着时间流逝。婆婆替我做的便当好像越来越咸了，我心想要找个机会不经意地告诉婆婆。这时候，藤原回到了教职员室。

「你跑哪去了？我便当都吃完啦。」

「我去外面吃了乌龙面，因为老婆说这个礼拜不帮我做便当。」

「为什么？」

「因为她很气我在『狐乃叶』喝得烂醉如泥回家。」

「听她讲电话的声音好像很温柔啊。」

「给老师添麻烦了，真的很抱歉。」

「没关系，反正你不记得了吧？」

他比平常多给了我一些麻花卷，说是表示谢意。我边啃着一根麻花卷，边看着墙上的时钟，离午休结束还有十五分钟，我桌上已经准备好圣母玛利亚给我的信封袋。我拉过桌上的电话，拨了信封袋上的京都女学馆电话号码。京都、奈良、大阪三校的上课时间都一样，所以现在应该也是圣母玛利亚吃完饭正在休息的时间。

先是一位男性接的电话，没多久，话筒传来女性清亮的声音。

「啊，老师，前几天辛苦了，真是愉快的联欢会啊……」

听到她跃动般的声音，眼前自然浮现她的笑容。我为信封袋里的表格致谢，并表示会在大和杯时使用这些表格。

圣母玛利亚说：「谢谢你特地打电话来，不过仔细想想，直接把档案传给你就好了嘛。」她笑了起来。我想剩没多少时间了，赶紧切入主题。

「对不起，我想请问你关于三角的事。」

「三角？」

听到圣母玛利亚疑惑的声音，我有些慌张。

「呃……就是大和杯的冠军牌。」

「啊！」圣母玛利亚扬声一叫说：「没错，是有那样的称呼，的确长得很像三角形饭团。」她的反应就跟李察一样，看来三角并不是一般通用的称呼。

「我听副校长说拿去修理了？」

「嗯，是啊，可能是保存方式不好，要带去『狐乃叶』的前一天，从资料室拿出来时，发现有地方生锈了。虽然是铜制品，但是经过六十年，好像还是避免不了劣化。」

说完，圣母玛利亚问我三角怎么了吗？我随便找了些理由搪塞――大和杯快到了，我想给学生看看奖牌，激励她们，而且我自己也还没看过，想看看是长什么样子。

「那你在『狐乃叶』时就该告诉我啊。」

圣母玛利亚在电话那一头的说话声，加大了音量。

「咦？」

「我有带去『狐乃叶』，如果你告诉我，我就给你看了。」

「可是，李察……哦，不，副校长说他没拿到啊。」

「是的，我在『狐乃叶』时给了南场老师，不是小治田副校长。」

南场老师？听到这个意料之外的名字，我不由得发出痴傻的声音，反问她为什么？

「我跟南场老师讨论修理的事，他就说『交给我吧』，因为他知道大阪有家道具修理店，那里的师傅技术很好，专修奖牌、礼品之类的东西，他说他可以帮我拿去修。」

「那么……三角现在在南场老师那里？」

「嗯，是的。可是南场老师那天也喝得很醉，我有点担心他会不会忘了带回去。他是答应过我，在大和杯之前会修理好，再由他直接带到你们学校……啊，对不起，上课时间快到了！」

圣母玛利亚这么说，我赶紧向她致谢，挂了电话。

我拿着话筒，瞪着天花板。没想到事情会变成这样，那个三角简直是故意整我，躲我躲得远远的，仿佛有自己的意志。

想到这里，鹿的话突然闪过脑海：「抢走『眼睛』的是人类，也就是老鼠的『使者』。」

那么，南场老师会是老鼠的「使者」吗？我思索了一会，甩甩头，觉得不可能，怎么想都太荒谬了。

我等到放学后才打电话去大阪女学馆，但是南场老师去社团指导了，所以我留言请他回来后回电给我。那之后，我等了一个半小时，直到七点才接到南场老师的电话，他说他从社团回来，就赶着去开学年会议，叨叨絮絮说了一堆这么晚才回我电话的理由。中间，我再也忍不住，切断他的话说：「我想请问关于三角的事。」

「啊，三角吗？怎么了？」

说到三角时，他的语气不带任何疑惑。我说我听长冈老师说拿去修理了，所以很担心能不能赶上比赛当天。

「昨天我已经拿去修理了，应该可以赶上大和杯，所以当天你就可以看到漂漂亮亮的奖牌啦。不过，今年我们学校一定会获胜，所以我会再带回大阪，哈哈哈！」

南场老师这么回我，豪迈爽朗地笑了起来。

「呃……南场老师。」

「什么事？」

「那个三角……长得像眼睛吗？」

「眼睛？你是说眼珠子吗？不，那是三角形，怎么看都不像眼睛吧。」

说得也是，我实在问得太蠢了。

「啊，不过，也是有眼睛啦。」

「咦，怎么说？」

「因为奖牌上画着狐狸、鹿和老鼠，啊，就跟老师在『狐乃叶』提到的护胸上的画一样，所以要说有眼睛也是有眼睛……」

南场老师问我为什么问这个？声音显得有些讶异，我暧昧地笑笑蒙混过去，很快向他致谢，挂上了电话。

重哥已经回家了，所以我一个人离开了学校。我抬头看着已经亮灯的朱雀门，心里想着南场老师会不会是老鼠的「使者」。我在新大宫站搭上电车，坐下后，对面窗户照出一个鹿耳男人沮丧的身影。

◇◇◇◇

我吃着梅子。

觉得有点咸，正想喝茶时，旁边有人很快地把茶杯递给了我。我偏过头想跟婆婆说谢谢，眼前竟然是圣母玛利亚那张脸。她不知道为什么坐在电暖炉桌前，我这才发现我也一样。突然又响起哇哈哈大笑的声音，我转头一看，南场老师正坐在圣母玛利亚对面，满脸红黑地喝着啤酒。

又听见啪哩啪哩声，于是我往前看，竟然是藤原坐在那里啃麻花卷。我心想好奇怪的聚会啊！双手着地时，又觉得一阵冰凉，我低头一看，发现地面铺的是铜。我从电暖炉桌站起来，俯视自己脚下，看到上面画着很大的鹿。我觉得不吉利，赶紧抬起头来时，电暖炉桌不见了，我站在四个榻榻米大的三角形牌子的其中一角，另外两角分别站着圣母玛利亚与南场老师。圣母玛利亚踩在稍微隆起的狐狸画上，亲切地笑着。南场老师蹲在老鼠画前面，对画说着什么，手上拿着同样三角形状的牌子，把牌子交给了画里的老鼠。

我正要走向南场老师时，地面突然摇晃起来。啊，我想到最近地震特别多，后来发现是藤原在中间旁若无人地大跳着舞。

地面越摇越剧烈，藤原把麻花卷的瓶子高举过头，继续开心地跳着舞。我一个踉跄，正好踩在鹿脸上。

「呦～」

鹿脸发出抗议声，我的梦也醒了。

床边的电波时钟④指着六点整。

『注④：能接收对时电波自动校正时间的时钟。』

我爬起来，走下仍一片漆黑的一楼。点亮灯，站在洗脸台前，心想今天八成也是那对碍眼的耳朵迎接我，但是一抬头，我僵住了。

我缓缓把手伸到鼻子处。镜子里的鼻子一团黑，我仔细看是不是沾上了什么东西，结果不是，是鼻子本身变黑了。

我战战兢兢地触摸鼻子表面，感觉湿湿的，立刻将手缩回来。

怎么会这样呢？

我的鼻子变成鹿鼻了。

我没洗脸，冲回二楼，换好衣服外出，边扣衬衫的扣子，边走向转害门。中途遇到在家门前打扫的女性，但是她只瞥了我一眼，又没事似地继续挥动扫把。

我使劲地跑，跑到大佛池附近已经气喘如牛，只好走到讲堂遗址。太阳终于升起，东方天际开始泛白。

我走向人烟罕至的杂草空地，排列在空地上其中一个基石，上面立着一个石碑。我不动声色地走到石碑前，看到石碑上刻着「讲堂址」三个大字。

我环顾四周，没看到鹿，正想果然不可能在，就看到五十公尺前的一棵树下躺着一只雌鹿。树木的枝叶像把大伞伸展开来，雌鹿就在大伞下默默抬头注视着我。那景象美得像一幅画，还透露着几许庄严神圣。

鹿缓缓站起来，紧接着后腿一踢，往这里猛冲过来。鹿挺直上身，只靠脚的弹力跳跃的肢体，美得让我目眩神摇，转眼来到我的面前。

鹿在两公尺前飒然止步，我面向静静站在基石间的雌鹿，低下了头。

「对不起，是我不好，请停止这种状态，我投降了。」

不知不觉中，即使鹿不说话，我也可以从身体的颜色、大小、沿着背脊流泻的黑色棕毛、长相，辨识鹿的不同了。

「你在说什么？」

鹿果然发出了平时的低沉声音，我抬起头，黑色大眼睛正直视着我。

「就是这个――这张脸，昨天长出耳朵，今天长出鼻子，是不是前天晚上你碰触我的手时，对我施了咒语？」

「那不是咒语，只是印记，因为其他人都感觉不出你的身体有任何变化，不是吗？」

「还有这张嘴，我无法把你或我的事告诉任何人。」

「那是从我第一次见到你时就开始了，只是你不曾试着告诉任何人，所以没察觉而已，因为你也不敢跟其他人提起我的存在。」

「我怎么可能说，就算说了也没人会信。我只是希望脸能恢复原状，我不想变成鹿。拜托你帮我恢复原状，不，求求你，请帮我恢复原状。」

我再次低下头，一只小小的蝴蝶停在草叶上。

「为什么来求我那种事？我只是你大脑里的妄想吧？」

「我已经相信你的存在了，你说的三角、讲堂遗址，我本来都不知道，现在还长了鹿耳、鹿鼻，我的大脑可想不出这么诡异的事。」

我抬起头，鹿正凝视着我。

「一切都等你拿回『眼睛』再说。」

鹿冷冷地拒绝了我的要求。

「我知道东西在哪里，可是一时还拿不到。」

「呵呵，你找到老鼠的『使者』了啊？你挺行的嘛，老师。」

「我不知道他是不是『使者』，总之，那东西现在不在奈良。」

「在哪？」

「在大阪。」

「这样啊，没错，那里正是老鼠的巢穴，几时可以弄到手？」

「二十日，那天三角会送到奈良。」

「为什么？」

「那天我们学校会举行剑道比赛，三角会颁给夺得冠军的学校。」

「什么？把那么重要的东西拿去做那种用途？人类还是这么不知好歹。我交代过狐狸要好好保管啊……唉，没办法，二十日应该还不会发生大事。但是，老师，不准失败哦，这次非拿到不可。」

我默默点头。

当然，我完全没有自信可以拿到三角，但是把只有三个人的剑道社的实情告诉鹿，又能怎么样呢？

「请告诉我一件事。」

「什么事？」

「你所说的『眼睛』到底是什么？既然是神宝，为什么狐狸非交给鹿不可？老鼠又为什么要夺取？还有，你是何方神圣？为什么会说人话？」

一直盯着自己脚下的鹿，突然把脸靠过来，开始大口大口拔草吃了起来。

我强忍着性子等它回答，它就像在测试我般继续吃它的，好一会儿才抬起头，左右移动牙齿说：「很花时间喔。」

「没关系。」

鹿将前脚稍微弯曲，悄然无声地蹲坐在草地上。

「我已经有一百八十年没跟人类说过了……」

鹿扬起头，悠然仰望着天空。那优美的举止，让我恍然察觉，这只鹿真的很漂亮。

回到家时已经过了七点半。

「你去哪了？我很担心呢。」已经吃完早餐的重哥说。

我答说在讲堂遗址发呆了一下，赶忙准备出发。

在开往学校的车内，我吃着婆婆替我捏的饭团，重哥突然讲起了富士山的事。他说富士山的山麓两侧，有天线像绷针般插着，据说是用来监控富士山膨胀程度的装置，只要富士山的膨胀程度没变，绷针顶端之间的距离是一定的；但，如果富士山内侧产生膨胀，绷针就会向外倾斜，拉开彼此的距离。

「富士山为什么会膨胀？」

「因为岩浆的量增加了，就像青春痘会越来越大那样吧。」

「为什么突然提起这个？」

「因为今天早上的电视新闻说，富士山最近膨胀了，虽然只有几十公分，但是天线与天线之间的距离已经拉开了。即便很微弱，可是已经观测到火山性地震，严重的话就可能导致喷火。当然，这或许只是电视炒新闻的手法，根本不会发生任何事，但是最近的地震真的很多，有点可怕。总之，最好能维持祥和平静。就这点来说，落语世界总是一片祥和，真好。」

重哥泰然做了总结，便按下落语CD的按键。

我觉得两颊紧绷，便望向车外侧的后照镜。镜子里，一个手上拿着饭团，长着鹿耳、鹿鼻的男人，满脸苍白地看着我。

◇◇◇◇

放学后，我走向第二体育馆。

第二体育馆除了剑道社外，还有桌球社、新体操社、接力赛社共同使用，所以剑道社的活动只限每星期二、四，和第一、第三个礼拜五。

到体育馆时，剑道社社员正在练习挥剑。大家配合主将的声音，喊着挥剑次数，但是只有三个人，怎么样都提升不了士气。尽管如此，还是占用了半个体育馆，总觉得对不起旁边二十多人正在练习基本招式的合气道社。

挥剑结束后，我把主将找来，询问关于大和杯的事。我问她能否凑齐参加比赛必要的五个人，她说有个三年级的学生会参加，另一个还没找到。我问她那个三年级的学生是谁？她说是去年唯一待在社团的学姊。

我诧异地说：「原来你才二年级啊？」她抛给我一个白眼说：「我们学校的社团只到二年级，你连这个都不知道吗？」她说现在的剑道社是两个二年级、一个一年级。我问还少一个人怎么办？主将烦闷地说：「一般没有剑道经验的人都不愿意加入。」我鼓励她说：「四个人没办法参赛，你想想办法吧。」她却反将我一军说：「老师，你是一年级的导师吧？既然担任顾问，就从你们班上拉一个来啊。」让我大为困扰。

「对了，老师会剑道吗？」她突然这么问，我含糊地嗯了一声，点点头。她立刻说：「那么，老师，请教我们。」她说进入这个学校以来，从没有接受过专家的指导，这个痛切的倾诉深深震撼了我，但是我毫无技术可言。

大概是我闪烁的眼神，让她很快看破我毫无经验，她说不教也没关系，带她们做冲击练习就行了，有男性做练习对象，跟她们自己做练习相差很多，不愧是个聪明的优秀主将。

虽然十年没碰剑道了，但我想抱着练习的心态去带她们，应该还勉强可以，所以点了点头。我喃喃地说我没有道服，她正言厉色地说：「那种东西请自己先买好。」

我说我知道了，答应她会先准备好，便离开了体育馆。

走在操场旁的道路上，我看到一群田径社的人正在跑道上集体跑步，可能都是长跑健将，由一个手长脚长的学生带头，脱离跑道，从操场出口跑向平城宫遗址的空地。

我听见电车响着汽笛，通过了近铁线的铁轨。看着几度挑战同样高度的跳高选手，我不禁怀疑，那样的剑道社到底能不能拿到三角？

今天早上鹿对我说――

老师，如果你拿不到三角，这个国家就会灭亡。

鹿问我是不是不喜欢那个鹿耳？

我说：「不是喜不喜欢的问题吧？」

鹿从鼻子哼地吐口气说：「好失礼的家伙。」接着又说了一堆些自以为是的话，譬如连后面的声音都听得很清楚，比人类的耳朵方便多啦之类的话。我坐在基石上，没有回答，拔着脚边的草。

「那么，开始说『眼睛』的事吧。」

鹿一脸不屑，又从鼻子哼了一声。

「这之前可以先请教一件事吗？」

「喂，别打断我的话嘛。」

「你是雌鹿，为什么声音、说话方式都像个欧吉桑？」

欧吉桑？鹿仰望着大佛殿的脸，瞬间转向了我。

「真没礼貌，我不是欧吉桑，这是我被赋予『镇压』任务时的声音。当时在春日，我是实力最强、最高贵的雄鹿，但我并不是不死之身，身体总是会衰弱、毁灭，这时我会把灵魂尽可能转移到年幼的孩子身上，这次只是正巧选择了雌鹿。不过上次好像也是雌鹿。啊，上上次也是。雌鹿备受人类喜爱，在现今时代比较吃香，可以得到很多食物。雄鹿靠近人类，不是被抓去割鹿角，要不就是把小孩子吓哭，没一点好处。」

听起来很荒谬，但是鹿说得一本正经，不过话说回来，我还没见过鹿不正经的样子。

「那、那是所谓的重生吗？那么，这是你第几次重生了？」

「我也记不清楚了，因为我是从一千八百年前开始不断重生的。」

以前我听重哥说过，在寿命方面，雄鹿大约十五岁，雌鹿大约二十岁，若取中间值十八岁，那眼前这只鹿就是第一百次重生了，真令人难以置信。

坐在杂草上的鹿，不时用鼻子去戳屁股，边顺毛边开始叙述。它用低沉浑厚的声音，开始叙述从一千八百年前延续下来的关于「镇压」的漫长历史。

奇妙的是，我也知道这件事。

当然，并不是全部知道。知道归知道，也没把这件事当真，但是毫无疑问的，这件事我小时候就常听母亲说。

鹿说，我们一直在这片土地镇压着那家伙的行动。

那家伙？我不由得反问，鹿不疾不徐地回答了我。

――就是鲶鱼啊。

鹿说，老师的鹿岛大明神是压着鲶鱼的头，我们是压着鲶鱼的尾巴，所以地底下的鲶鱼动弹不得，平常都很安静。

但是那只是偶然的结果，鹿岛大明神其实无意封住鲶鱼的行动，恐怕也不曾想过这种事，k只是喜欢那个地方，所以就待在那个地方而已，说不定k根本没发现自己正坐在鲶鱼的头上，不过神本来就是这么没神经。

有时候，大明神会不说一声就去旅行了，鲶鱼因为平常都被大明神踩住头，所以早已死心断念，不会白花力气乱动，几乎都在睡觉；但是偶尔会像翻身般动动身子，这时就会发现头上没有东西压着，逮着机会暴动起来，藉此发泄平日积怨。

东部地方发生大地震时，通常都是大明神跑去哪玩的时候。我听从大神社分灵出来的神说，百年前发生关东大地震时，旅行回来的大明神看到周遭惨状，还问鹿岛神宫的鹿们，是不是天垮下来了？足以证明k完全不知道自己踩在鲶鱼头上。

我们在这个地方镇压着鲶鱼的尾巴，但跟鹿岛大明神不一样，我们待在这里就是为了压住鲶鱼的尾巴。我们不会外出旅行，就算去旅行，也只会被车辗死或被人类射死。待在这里有东西吃，又备受人类爱护，可以说是极乐世界，其他家伙都很羡慕我们。

「其他家伙？」

「狐狸和老鼠啊。」

鹿以弯曲的前脚抵着地面，缓缓站起来。

「奈良的鹿、京都的狐狸、大阪的老鼠，是被赋予『镇压』任务者的名字，就是这三者封住了鲶鱼的尾巴，我们在这个地方担负起『镇压』的任务，已经一千八百年了。」

草丛里，基石以两公尺的间隔排列着。鹿衔起地上的树叶，轻轻放在基石上，再衔起树叶，放在隔壁的基石上。

「世上所有的东西，都要靠三点支撑才会稳固。」

鹿将第三片叶子放在基石上，三片叶子在呈直角三角形排列的基石上，迎着风微微飘动。

「六十干支，也就是六十年一度的神无月，『眼睛』会从一个地方移到下一个地方，我们再借用『眼睛』的力量镇压鲶鱼。说起来，『眼睛』就像锁紧螺丝的道具，将三根螺丝紧紧锁住，盖子才能发挥作用。但是螺丝总会松弛，鲶鱼也不会每分每秒都乖乖待着，偶尔会闹脾气，所以每六十年一次的神无月，『眼睛』就会轮流从鹿手中转移给老鼠、从老鼠手中转移给狐狸、从狐狸手中转移给鹿，藉此重新锁紧螺丝。

「你问我为什么在神无月？那还用问吗，当然是因为神不在啊。我们镇压鲶鱼的事，神明完全不知情。试想，如果神知道『眼睛』的事会怎么样？马上就把『眼睛』抢走啦。神不会去思考那意味着什么，只会拿来尽兴把玩，等玩厌了就随手丢弃，绝不可能物归原主，所以要趁神无月，亦即神不在的期间，偷偷迁移『眼睛』。『眼睛』的力量只能在神无月充分发挥，所以称为神宝似乎不太合适，因为是不能让神知道的宝物。

「在这个地方使用『眼睛』的力量，是一百八十年前的事了，封印力量也开始动摇了。尤其是最近，鲶鱼的心情好像不太好，动得越来越频繁。东部地方最近有很多地震，老师应该也听说了吧？」

我是物理老师，专门探讨自然科学真理。地震的原因是地底下的板块移动，造成地层变形，绝不是鲶鱼暴动，但我的完美正确理论，在实际会说话的鹿面前，空泛得令人悲哀。

「老师，你明白了吧？你非拿回『眼睛』不可，封印一旦解除，就再也无法复原了。正确来说，应该是没有人有力量可以复原。不过鲶鱼闹够了，说不定就会离开这个地方，我们也就没有后顾之忧了。问题是，被封了那么久，鲶鱼一定恨之入骨，会把这个国家毁了。现在我们抓着它的尾巴，它都还能到处引发大地震，等获得自由之后，它爱去哪就去哪，这么一来，鹿岛大明神的力量也鞭长莫及了。」

清凉的晨间空气，吹起徐徐微风，拂过脸颊，瞬间开始着色的树叶也随风摇曳，但我弓起的背部却逐渐被汗水濡湿。

「老师，请务必从老鼠手中拿回『眼睛』。神无月快过一半了，封印确实松弛了。由鲶鱼目前的状况来看，纵使还在神无月期间也不能太过乐观。一过神无月，『眼睛』的力量就会自动封闭，到时候一切都太迟了。」

不知不觉中，我的嘴巴变得干渴，我拼命搜刮残余的唾液，咕嘟吞了下去。

「慢、慢着。」

「怎么了？」

「那老鼠为什么要阻碍？老鼠不也是……身负封印鲶鱼重任的同伴之一吗？」

「同伴？谁这么说了？我跟老鼠从来不是同伴，谁要跟那种肮脏、卑鄙、爱说谎的老太婆当同伴？求我我也不要。」

看到鹿突然疾言厉色起来，我有些畏缩。

鹿重重叹了口气说：「我们吵架啦。」

「咦，你说什么？」

「那个鼠老太婆，从以前就有严重的被害妄想症，又歇斯底里，老是怀疑我跟狐狸凑在一起说她坏话，动不动就找我们吵架。那次……好像是第五次吧？没错，是我把『眼睛』交给老鼠，所以是第五次的神无月。那一次，那个老太婆迟迟不肯选出『送货人』，差点解除了封印。重新封印后，鲶鱼还是久久不肯安静下来，差点造成这世上的危机。

「都一千八百岁的老太婆了，还像个孩子。她自己也很可能失去力量，但是歇斯底里一发作，她就会不顾后果地胡作非为。我认为应该把吵架跟『镇压』的任务分开来，她却完全不这么想，真的很麻烦，这次她也是故意找碴。」

太过分了，这个国家就快毁灭了，原因竟然是畜生同伴之间的争吵？！

「太、太不负责任了吧？」

「不负责任？你这么说不对吧？我们这么做又不是为了我们自己，是为了你们人类啊。鲶鱼要怎么暴动，都不关我们的事，到时候山脉自然会保护我们。我们一千八百年来持续做这么奇怪的事，都是为了人类，所以你只能向我们道谢，没资格说我们不负责任。最没有责任感的是，忘了以前的事，每天悠悠哉哉过日子的人类。」

「那你们为什么要替人类做这种事？」

「因为受人之托。」

「受谁之托？」

鹿忽地把后脚举到耳朵旁，利落地驱动后脚，站着搔起耳背。搔完之后，我以为它要继续说，它却又忙不迭地搔了起来。每当它不想说话时，就会装成一般的鹿，好一只自我中心的鹿。

看看手表，已经到了非回去不可的时间了。想问的事很多，但是再待下去上课会迟到，婆婆和重哥也会担心我。

「还有，你为什么会说话？」

「因为我没忘记语言。很久以前，其他动物中也有不少家伙会说人类的语言，但随着时间流逝，动物逐渐遗忘了人类的语言，因为它们讨厌人类。我有『眼睛』的力量，所以到现在都没忘记。」

「那么，这里的鹿都会说人类的语言？」

「不，不会，只有我，所以我正在教其他的鹿。我告诉鹿，对人类行礼，人类就会给我们东西吃。」

我不由得轻声笑了起来，第一次觉得鹿好像也不是很坏。

看看手表，已经过七点十五分了。

「我再请教最后一个问题……我能不能恢复原状？」

鹿偏头凝视着我。

「『镇压』仪式顺利完成后，我可以帮你实现一个愿望，如果你希望恢复原状，就许下这个愿望。不管任何愿望都会实现。」它用低沉的声音严肃地说：「但是我觉得这个样子也不错啊，鹿毕竟是这世上最美的动物。」

我默默站起来，心想这家伙果然不是只好鹿。

不断挑战跳高的学生，在第七次的挑战终于跳过横竿。我弓着背，走向教职员室。

能不能拿回三角，我完全没有自信。以目前的状况来看，我们学校根本赢不了京都女学馆、大阪女学馆的剑道社。

我很想现在就问出南场老师送修的店，去把三角硬抢回来，但是这么做，万一三角只是一般的铜片该怎办？脑中不禁浮现我拿着三角茫然站在讲堂遗址的景象。当然，一定会惹上官司，因为这件事很难向任何人说明。

回到教职员室，今天没有社团活动的藤原正忙着改考卷。

「喂，我想请教你一件事。」

「什么事？」

「什么是六十干支？」

干嘛没头没脑问这个？藤原抬起埋入考卷的脸问我。

我说有学生问我，我搞不太清楚，藤原就用红笔在白纸的一角慢慢写下「六十干支」四个字。

「所谓的干支，就是十干十二支。将甲乙丙开始的十干，与子丑寅开始的十二支组合，可以得出十与十二的最小公倍数，也就是六十种的组合。以前就是用这个来记年数，老师，你有听过丙午吧？」

「听过啊，有迷信说那一年不适合生小孩。」

「没错，丙午也是每六十年会来一次。以前的人很相信丙午的传说，从以前的出生人数图表可以看出，数字每隔六十年就会骤降。还有花甲也是，花甲之庆就是六十岁，的确又回到了历表之首。」

「原来是这么回事啊。」

我称赞他很厉害、博学多闻，他就说将起来了――还有很多应用在历史名词上，譬如比较近代的戊辰之战⑤、庚午年籍⑥、庚寅年籍⑦，啊，壬申之乱⑧也是，对了，比较好玩的有甲子园，没错，就是那个球场，在甲子年建立的――说得口沫横飞。

『注⑤：发生于明治元年至明治二年（一九六八至一九六九），是明治新政府将江户幕府的势力完全清除的内战。因为明治元年的干支纪年是戊辰年，故称之为戊辰战争。』

『注⑥：天智天皇于六七年二月（干支纪年是庚午年）所编造的户籍，是日本最初的全国性户籍。』

『注⑦：持统天皇于六九年（干支纪年是庚寅年）所编造的户籍。』

『注⑧：发生于六七二年，是日本古代最大的内乱。天智天皇之子大友皇子，和天皇的胞弟大海人皇子，为争夺皇位继承权发生长达约一个月的内乱。后大海人皇子得到胜利，成为后来的天武天皇。天武天皇元年是壬申年，故称为壬申之乱。』

藤原的解说，我左耳进右耳出，满脑子只是回想着鹿所说的话。鹿说第五次交接「眼睛」时，遭遇了很大的麻烦，第五次就是三百年前。

「距今三百年前，有过什么危机吗？」

「你这个问题也问得很突然呢。三百年前啊……那是江户中期，所以应该是新井白石的正德之治即将开始之际。你是说危机吗？那时候政治很安定啊，请等一下，我想想看有没有其他事……」

藤原把红笔夹在鼻子和上唇间，一脸蠢样，从堆在桌上的书里抽出资料集，开始调查。

过了一会儿，从藤原口中冒出这么一句话：「啊，这是个大危机。」

应该是脱口而出的喃喃自语吧，就在这一刹那，红笔从他鼻下滚落。

「什么危机？怎么了？」

「是个大危机呢，震撼了全日本。」

藤原捡起红笔，从排满密密麻麻小字的年表中指出一点，我把脸靠近一看，上面写着：

十一月　富士山　宝永大喷火

「你为什么突然问这种事？」

藤原的声音听起来好遥远。

咦，老师，你的脸色不太好呢，怎么了？藤原这么说，合上了资料集，正要端详我的脸时，有女老师喊我：「老师，有学生找你哦。」

这所学校的学生不能随便进入教职员室，一定要在门口喊老师。我对藤原说我没事，要他继续改考卷，强行结束话题，从座位上站起来。

难得有学生来找我，我踩着无力的步伐，走向门口。

门外一个学生等着我，看到她的脸时，我不禁怀疑她是不是找错了人。

「你是要找我吗？」

她嗯的点了点头，递给我一张纸，呕气似地说：「拿去。」我一看，是加入社团的申请表。看完内容，我不由得发出高亢的声音说：「真的吗？」

她表情僵硬地点了点头，看起来好像有点生气的样子，脸色也很差。记得我刚上任那一天，在学生指导室就近看到她的脸时，也是同样的感觉。彼此相距稍远的双眸，闪烁着格外强烈的光芒，这也在我的记忆之中。

「我要加入剑道社。」

野生鱼脸的崛田伊都，抬头看着我说。

5

我在更衣室换衣服时，藤原进来了，夸张地说：「哇，老师，看起来很像高手喔。」

「会不会很奇怪？比我想象中便宜多了，五千圆上下就买到了，是不是应该买更贵一点的呢？」

「不，这套很好看。」

他应该是要去指导羽球社，边换上白色运动服，边笑嘻嘻地看着我。

我站在镜子前，照出穿着道服的自己。我买了跟学生一样的道服，上、下都是深蓝色。高中毕业以来，十年没穿过了，没想到还记得穿法，很快就穿好了。跟高中比起来，我的体型几乎没变，只有脸大大地改变了。

两天前的早晨，原本只有黑鼻子的地方，连同嘴巴的部分都慢慢向前突出了，鼻子也越来越大了，现在看起来就像脸的正中央有颗栗子。今天早上，甚至看到从头部毛发冒出了短短的鹿角。应该会继续成长吧？光这么想，就觉得恶心。

不管我信或不信鹿的话，我的鹿化都在快速发展中。不管鹿的话有多么荒唐，映在镜子里的身影是唯一的事实。

「对了，今年的羽球社怎么样？有希望吗？」

换好运动服的藤原，从置物柜拿出羽球拍，用力点点头说：「嗯，今年的二年级生实力不错，应该可以拼单打、双打冠军，我非常期待。不过，老师，你那里就累啦，要迎战所向无敌的京都女学馆。」

「所向无敌？你很看好她们呢。」

「不是我看好她们，这是事实。刚才我还在研究大和杯过去的战绩，令人难以置信的是，京都女学馆的剑道社，至今以来没有在大和杯输过。」

「没输过？」

「嗯，一次也没有。」

「你说真的？」

我不由得停下正要从置物柜拿出竹剑的手。

藤原毫不犹豫地点点头说：「是的，京都女学馆在大和杯是遥遥领先的五十九连霸。」

在「狐乃叶」时，南场老师表现得那么慷慨激昂，大概就是想着今年非得打败京都不可吧――藤原这么说的声音听起来好遥远。我默默拆开竹剑的塑胶袋封套，想起圣母玛利亚那天说对剑道指导没自信，不禁觉得她很狡猾。

「那么，自创校以来，三角都放在京都？」≮我们备用网址：www.Zei8.com 贼吧电子书≯

「嗯，难怪大家都没看过三角，不愧是京都女学馆。虽然最近比较少参加比赛，但仍然是高中校际赛的长青树，所以上大学后也有不少人加入剑道社。而且，升上高三也不退出，社员几乎都是高三学生，这也是京都女学馆剑道社的优势。」

怎么会这样呢？五十九连霸这种玩笑般的数字当然惊人，但六十年来三角都放在京都的事实，带给我更大的震撼。

「结果要比完才知道，希望彼此都能有好成绩。」藤原这么说，笑着挥挥羽球拍与我分道扬镳。

我走向体育馆，突然觉得特地去买这套衣服的自己很可笑。想拿到三角，就必须击败争夺六十连霸的强劲对手。连道服的触感都还很陌生的人所率领的剑道社，不可能做得到。

看来，真的得去偷三角了。我怀着沉重的心情进入体育馆，看到三个社员正慵懒地练习挥剑，心情更加沮丧。

练习结束后，我把主将找来，我说有个一年级生要加入，问她来了没？她摇摇头，反而怀疑地眯起眼睛问我真的吗？我点点头说：「真的，我还把星期几练习都告诉她了。」

不过，堀田是否真的会来，我自己也半信半疑，所以说得软弱无力。我反问她，上次说的那个三年级生怎么样了？她给了我很实际的答案：「学姊周末有模拟考，要到比赛前一天才能参加练习。」

「大和杯我们可以拿冠军吗？」我问。

主将愣了一下，天真地笑了起来，一再摇着手说：「不可能吧，京都的社员中，还有人被选为这个月举行的全国体育大赛的代表选手呢。」

不一会儿，主将说要练习打击，希望我接她的竹剑，所以我去仓库拿护具。拍掉上面的灰尘，就清楚地呈现出鹿跳跃的姿态，我有种一天二十四小时都被监视的感觉。

把头巾绑在头上时，我想起这是我高中时最不擅长的事。

这时，眼角出现了一个身穿白色道服的身影，我以为是在隔壁发出浑厚呐喊声的合气道社学生，继续把面具戴在头巾上。面具内的尘埃和令人怀念的压迫触感，同时覆盖了整张脸。

「呃――」

旁边有人叫我，我转过头去，看到白色裤裙。因为跪坐的关系，从面具的狭窄视界只能看到腰部附近。

我想到合气道的上身是白色，但裤裙是深蓝色，抬高视线一看，竟然是堀田。

「请多多指教。」

堀田上、下身都是纯白的道服，我有点难以置信地看着她。

我还来不及说话，主将已经发出欢呼声，搂着她的肩膀，把她带到其他成员那里了。我看到堀田一一向社员们点头致意，以为她们说完话就会回来，没想到堀田就直接跟主将走向了往仓库的出口。

堀田绑在后面的头发左右摇晃，因为站在全身上下都是深蓝色的主将旁边，更衬托出堀田的白。她来教职员室缴交入社申请表时，我问她有没有剑道经验，她懒得理我似地摇摇头说：「没啥经验。」我叫她自己准备道服，她应了声「是」。但我忘了告诉她颜色，什么颜色都没关系，但是上下一身白就太醒目了。

我望着比主将娇小许多的堀田的背影，心想这家伙买东西还真大胆。这时，突然有人对着我说：「老师，拜托您了。」

已经有一个学生拿着竹剑，站在那里等着我了。我慌忙戴上手套，喔的应声站起来，回想高中时我最擅长的就是「以足拔击手部」①。

『注①：当攻方单击面部或手部，或连击手部、面部时，守方姿势不变，只移动脚步，拉开距离，攻击对方的手部。台湾剑道在比赛或练习时，攻击手部是喊日文发音「Kote（手）！」』

我握着竹剑，摆好架式，不主动劈砍，由学生打击我的面部、手部，我只管挨打。没先练挥剑就戴上了护具，所以也只能跟学生做这种程度的练习。

学生呐喊：「呀，Men（面）！」、「呀、Kote（手）！」不断使出招数攻击。在对方持续的打击下，我很快陷入了忧郁。我从来没有接过女生的竹剑，在速度、力道上是比男生弱了许多，但是撇开这些不说，也是够受的了。

虽然脱离剑道十年了，接了几剑之后，还是可以分辨出剑法的好坏。我心想，大和杯剩不到一个礼拜了，以这样的程度能有什么表现呢？呐喊后的竹剑速度太慢，我头一偏，就可以轻易闪过，这样绝对赢不了大阪或京都。

只练了三分钟的打击，学生就筋疲力尽了。我失望地站在场地中央时，堀田抱着护具回来了。她跟已经戴好护胸、腰垂的主将，一起在墙边坐下来后，开始拆解护具的绳子。我以为主将要教她怎么戴护具，没想到主将很快戴上面具，站了起来。堀田没有特别烦恼的样子，只是面带愠色地瞪着护胸表面。

主将一鞠躬，走到我前方，蹲踞交剑②。看到她沉稳的剑尖，我正在想这孩子应该颇具实力，她已经发出尖锐的呐喊声：「呀，Men！」打了过来。主将的身高将近一百七十公分，所以打击颇具威力。在她豪放的面部、手部的连续打击下，我无奈地想，幸运的话，或许主将可以赢一场吧。

『注②：赛前双方相互蹲踞，竹剑与竹剑碰触。』

主将的打击练习结束后，换堀田上场。可能是其他社员帮了她吧，她已经戴好了护具。

「想怎么打就怎么打。」我说。

堀田点点头，走向前，蹲踞交剑。大概是观察过前面的动作，表现得很自然，没有一点犹豫。以第一次来说，架式算够沉稳了――我正这么想时，正面突然遭受轻轻一击。

「砰！」

瞬间，我搞不清楚发生了什么事。看到主将和其他社员坐在墙边，呆呆地看着我们的样子，我才发现是堀田击中了我。

我慌忙转身，看到堀田一副没事的样子，以同样的姿势站在我面前。我正要跟她说话时，她抢先一步对我说：「请使出全力，尽管攻过来。」

我犹豫着该怎么回答时，她又说：「请使出全力。」

我被她沉着的声音所震慑，点了点头。就在这一瞬间，堀田的白色道服的残留影像，掠过我视线的一角。

「啪锵！」竹剑应声击中了腹部③。

『注③：为有效攻击部位之一，台湾剑道在练习或比赛时是喊日文发音「Do（胴）！」』

我很快转过身去。到底怎么回事？就在我思绪一片混乱，重新握好竹剑时，为了不被吃掉距离，已经是边拉开距离边转身的我，还是被堀田的第二击劈中了面部。然后堀田向我冲撞过来，力道之强让人无法想象身高相差了二十多公分，我反射性地要将她推开时，她突然放松了力量。我心想糟了，但身体已向前倾倒，左手不由得放开了竹剑，紧接着右手套被重重一击，竹剑飞了出去。我茫然转过身，竹剑已经毫不留情地对准了我的咽喉，最后，几乎将面具往上推的正面突刺，把我狠狠往后弹飞出去。

被框成椭圆形的视线里，清楚映出在堀田护胸上跳跃的鹿。堀田注视着我的面具瞬间闪过视线之后，布满天花板的钢骨结构映入眼帘。

◇◇◇◇

周末，我跟藤原去旅行。

我背着帆布背包，里面装着婆婆为我做的便当，准备展开一日之旅。

星期五的社团活动结束后，我跟藤原在更衣室换衣服时，藤原突然邀我：「怎么样，老师，周末要不要出去走走？」

最近老师的脸色很差，休息时间也老看着小镜子，想必是自己也很在意这件事吧？去晒晒太阳，气色会好一些。老师来奈良后，只往返于住处与学校之间，还没去过其他的地方吧？我带你去走走，奈良除了鹿以外，也有很多值得一看的地方哦――他非常热心地说服我。

「什么值得一看的地方？我对寺庙可没兴趣哦。」

「不是寺庙，是更古老的东西。」

藤原用毛巾擦拭冒汗的豆子脸，充满自信地拍拍薄弱的胸脯说。〖贼吧Ｚei8。Ｃom电子书下载：Zei8.com 贼吧电子书〗

我们约好早上十点在近铁奈良站的行基像前碰面，背着背包的藤原到达后，我们一起走向了剪票口。

「什么都没有嘛。」

在电车里晃了一个半小时，走出近铁吉野飞鸟站时，我大剌剌地这么说。

「七世纪左右，这地方可是日本中枢呢，老师，你知道大化革新吧？」

「听过。」

「这里就是离现场最近的车站。」说得洋洋得意的藤原，看到我毫无反应，失望地垂下肩膀，走在我前面说：「从这边走。」

我们在车站前的商店租了脚踏车，我发现到处都是观光用出租脚踏车的招牌，所以这里应该就是观光景点之类的地方吧。

我和藤原并肩骑着脚踏车，爬上几乎没有车子经过的坡道。左右都是田地，处处可见竹林覆盖的小山，洋溢着优闲的气氛。佝偻的婆婆背着笼子，走在田间小路。

我觉得这个风景好熟悉，半晌才想起来，这很像去奈良健康中心时在李察车上看到的景象，不过这里看起来更乡下。红蜻蜓改变路线，轻轻抖动翅膀飞过去。薄薄的云断断续续飘浮在天空，几乎没有风。

爬坡爬了十几分钟后，藤原不愧是很认真在指导羽球社的人，脚强健有力。我虽然参与了两天的社团活动，手臂、肩膀、背部的肌肉还是疼痛不已，每踩一下踏板，就会发出微弱的呻吟声。

「这里是龟虎古坟④。」

『注④：位于奈良县高市郡明日香村阿部山，是七世纪末到八世纪初的古坟终末期圆坟。』

从坡道骑入旁边小路后，藤原停下了脚踏车。

「只是一般的山嘛。」

我仰视陡峭迫近的树林，率直地陈述感想。

藤原从背包拿出上次那个单眼相机，啪嚓拍了一张后，便说要去下一个地方，又折回了刚才的路。

「咦，这样就完了吗？」

藤原轻松地回说：「是啊。」我问他不进去里面看吗？他很正经地说：「那么做会被抓走哦。」

我们发出欢呼声，一口气冲下了斜坡。骑上去时很费力，下来时很爽快。脚踏车以可怕的速度，在坡道上奔驰着，可以感觉到耳朵迎风飘动，所谓的耳朵，当然是鹿耳。原来它们在奔驰时，是听着这样的风声，让我有种不可思议的感觉。

今天早上在洗脸台前，我发现头上的角已经长了五公分，但是把毛巾盖在头上，角就咻的消失了；拿下毛巾，角又会冒出来，好像可笑的魔术。

很不想承认，我的脸已经失去了五成人类的长相，再这样下去，我迟早会忘了自己的长相。最近，我在房间桌前贴了一张照片，就是藤原在伏见稻荷的鸟居前帮我拍的那一张，照片上的我显得不太耐烦。我会看着那张照片，心想何时才能恢复原来这张脸，虽然一无是处，线条也稍嫌太细，但毕竟是我喜欢的一张脸，然后在悲从中来之前，赶紧将视线从照片拉开。我真的好想早点变回人样。

藤原的下一个目的地是高松冢古坟⑤，与龟虎古坟一样，有白色建筑物围住坟丘一侧。刚才我问他要不要进去，就是因为看到那种戒备森严的样子。

『注⑤：位于奈良县高市郡明日香村，建于七世纪末至八世纪初的藤原京时期，于一九七二年被发现，并于次年被日政府认定为「特别史迹」。古坟内色彩鲜艳的壁画于一九七四年被认定为日本国宝。』

据藤原说，建筑物是用来调节古坟内部的石室湿度的装置。石室内部发现了惊世壁画，但是人类带进去的霉菌不断繁殖，现在壁画已经快消失了。从白色建筑物延伸出好几条粗大的管线，徐缓的丘陵突然呈现的庄严景象，让人联想到全身与机器相连的重症末期的老人。

我们在场地内的资料馆，欣赏了古坟内部壁画的复制品。

「这可是当时的美女呢。」藤原所指的地方，画着一群柳眉细眼、樱桃小嘴、宽下巴的女人。我说长得很像来学校卖面包的欧巴桑，藤原也点头如捣蒜地表示赞同。

「如果圣母玛利亚生在这个时代，会怎么样呢？不会被当成美人吧？她的眼睛太大，又不是樱桃小嘴，脸颊也不丰润，正好跟这幅画相反。」

藤原只是嗯嗯的回应我，双手环抱胸前，一副沉思的样子，却说出了让人跌破眼镜的话：「那就太好啦，竞争对手大减，要是我，会赶快跟她结婚。」

~文`啊，你敢这么说？我要告诉你太太哦。

~人`那你呢？老师？你会对她不理不睬吗？

~书`怎么可能！

~屋`啊，老师，你上当了，你果然也喜欢圣母玛利亚。

你说什么啊，不是那样啦。

那我问你，如果在飞鸟时代，有个不受欢迎的圣母玛利亚，你会对她不理不睬吗？

怎么会不理不睬呢？

看吧，果然是。

果然什么啊！

――我们两人开始在壁画前你一言我一语地吵了起来。

旁边同样来参观的老夫妇笑着走过去，我们胀红脸，闭上了嘴巴。

「不过，听说圣母玛利亚有意中人了。」

藤原顿了一会儿后这么说，我不由得惊叫一声：「咦？」

「去年，南场老师向圣母玛利亚表白时，圣母玛利亚说她已经有了意中人，拒绝了他。」

「藤原，你怎么会知道这件事？」

「教师的世界真的很狭窄，每天都重复着同样的事，所以这种话题会以惊人的速度传开来。」

南场老师黝黑宽阔的脸浮现脑海，我佩服他向圣母玛利亚表白的勇敢，但想到他说不定是老鼠的「使者」，就无法同情他。

我喃喃地说：「那个吸引圣母玛利亚的幸运小子会是谁呢？」藤原立刻尖酸刻薄地说：「放心吧，可以确定绝对不是我或你。」我嫌他嗦，戳了一下他的臂膀说：「去下一个地方吧。」离开了资料馆。

看似任何乡间都有的羊肠小径上，摆着好几个奇妙的石头――猿石⑥、鬼之雪隐⑦、鬼之俎⑧、龟石⑨。龟石就像寄宿在民家屋檐下，眯起眼睛蜷伏着，体积大到我和藤原牵起手来都围不住。

『注⑥：在吉备姬皇女古坟内的奇石，全部四座，是很奇特的人面石像。但据说并非猿猴，而是模拟当时的外国人打造出来的。奈良的飞鸟资料馆外的庭园有摆设复制品。』

『注⑦：原是横穴式石椁之石室，因为上面堆的土不见了，所以只剩下类似厕所模样的建筑。』

『注⑧：鬼之雪隐底下的一片基石，模样像俎。』

『注⑨：表面有类似乌龟雕刻的巨大花岗岩，长三．六公尺、宽二．一公尺、高一．八公尺。』

我问藤原以前的人干嘛做这种东西？藤原摇头表示不知道，他的不知道是考古学上的不知道。据藤原说，这一带发现很多用巨石做成的石造物，但是文献资料太少，至今仍无法证实制造这些东西的目的。我问是多久以前的东西？他说应该有四千年了。我点头表示，既然这样就无可厚非了。

我们在石舞台古坟⑩旁的公园吃午餐。

『注⑩：位于奈良县明日香村的古坟时代后期古坟，由三十块巨石堆积而成，最重的一块巨石重达七十七吨，据说是六世纪地方统治者苏我马子之墓。』

自从开始鹿化后，我觉得婆婆做的便当越来越咸。我问重哥，他说他不觉得，那就是我味觉的问题。最近连肉类都不太能下咽，跟炒青菜一起炒时，我会先找青椒而不是肉。还有大号的问题，我老是拉肚子，最近都是扑簌扑簌地掉出鹿粪般的粪便。我不知道这意味着什么，我怕做结论，所以尽可能不去想。

我把便当中间的梅子移到旁边，扒饭吃时，旁边的藤原拿着复活的爱妻便当问：「你觉得怎么样？这一带的遗址很独特吧？」我回说：「哼，我只觉得奇怪，好像其他国家的文化。」藤原猛点头说：「还有太多未知的事，像后面的石舞台古坟，面积那么大，却查不出是谁埋在里面，所以调查工作才这么有趣啊。」俨然像个权威历史家。

「可是，藤原，你并不喜欢实地挖掘的工作吧？」

历史家嘿嘿干笑两声，恢复亲和的表情，开始胡言乱语起来――挖掘太无趣啦，是只有挖土的漫长工作，所以我很佩服李察。啊～真希望可以穿越时光隧道去飞鸟时代散个步，哪怕是三十分钟也好，那么要花百年时间才能搞清楚的事，瞬间就能搞清楚了――说完，把雕成章鱼形状的红色热狗塞进嘴里。

「做了这么大的东西，也搞不清楚是什么。」

我回头看背后的石舞台古坟嘟囔着。

「就是啊，不管什么事，不留下文字，人类久而久之就会忘记。」

藤原皱起眉头，沉重地点头说着。

吃完午餐，参观过酒船石⑾、龟形石造物、飞鸟寺⑿，就在^原神宫前站退还了脚踏车。

『注⑾：花岗岩石造物，长约五．五公尺、宽约二．三公尺、高约一公尺，上面有杯状凹陷与连接这些凹陷的沟。』

『注⑿：里头供奉了日本最古老的大佛。一一九六年飞鸟寺发生火灾，烧得只剩大佛本尊，直到一八二六年才完成修复。仔细端倪大佛的脸，仍看得到被火纹身的岁月伤痕。』

在飞鸟寺时，我们端坐在日本现存最古老的佛像――飞鸟大佛前，仰望那高大威严的形体，处处可见修补的痕迹。

我低声说：「好像怪医黑杰克。」藤原瞪了我一眼说：「会遭天谴喔。」

◇◇◇◇

我们又搭上了近铁线。当我搓揉手肘附近的瘀青时，藤原问我：「练习的瘀青吗？」我点点头，换搓揉另一只手的瘀青。

「藤原，你知道吗？」

「知道什么？」

「堀田家是经营道场的。」

「不知道，是这样吗？」

「我看了档案，上面是这么记载的，上次只看到一半……」

藤原从背包中拿出一个塑胶袋，里面装满了麻花卷，他理所当然地分给我一根。我啃着那一根，觉得还是很难吃，我常想到底哪里在卖这么难吃的麻花卷，但是从没问过他。

「堀田很强吗？」

「很强。」我郑重地点点头。

「为什么堀田一直没加入剑道社？」

「因为我们学校太弱了吧？」

「那为什么突然说要加入？」

「不知道。」

对堀田的强劲赞叹不已的主将，问她为什么这么强？她毫不以为意地说，她在她家的道场，都是跟大学生的哥哥练习。其他成员问她为什么加入剑道社？她只暧昧地笑笑说：「大和杯一起努力吧。」

「这么一来，大和杯就有点希望了。」藤原咬着麻花卷，悠哉地说。

我面带难色地摇摇头说：「你说什么啊，一点希望都没有。是团体战呢，主将和堀田再强，其他三人输了也一样，大和杯只是梦中之梦。」

「不，未必吧……」

藤原喃喃念着，把麻花卷收入背包，拿出「第六十届大和杯实施纲要」。

「你干嘛带着这东西？」

「从去『狐乃叶』那天起，就一直放在里面。」

说得很顺口的藤原，打开小册子，翻到某一页停下来。

「你看。」

他把小册子递给我，我看到上面的大标题：「地主校拥有选择权之相关规章」

大标题下记载着各社团可以选择的规章――从田径计分方式到排球比赛人数（采六人制或九人制）的选择，内容各式各样。我没仔细看过册子，所以几乎都不清楚。

「这是什么？怎么这么多项？」

「为了让地主校有比较好的表现啊，还是得把地主校炒热才行吧？」

「这样有点狡猾吧？」

「每所学校三年都会轮一次啊，要说公平也很公平，就看各校怎么有效利用规章了。」

好厉害，做得真彻底。我边感叹边往前看，看到「剑道社、柔道社」这个项目，继续往下看，不由得「咦」地叫出声来。上面写着：

「五人或七人的比赛人数变更，以及团体赛之团体得分赛与团体过关赛之选择」

关于前者，能不能凑到五个人都是问题，所以没有选择的余地，问题在于后者，我的视线集中在「团体过关赛」这几个字上。就算四个人输了，只要剩下的一个人把对方五人统统击倒就赢了――这就是团体过关赛。

「原来如此……」我喃喃自语。

藤原指着最后一页说：「再看这里。」

上面写着：「此等变更，须在大赛三天前，通知其他两校。」

大和杯是下礼拜三。

「哇，三天前不就是明天吗？」

「你明天从学校发传真或伊媚儿就行啦。」

车内响起「樱井快到了、樱井快到了」的广播。

没错，这样是有点希望了――我这么想，把受潮的麻花卷塞进嘴里。藤原说要换车了，我赶紧站起来。

我们换乘的是单线列车，虽然是单线，还是有直接到JR奈良站，所以我说奈良是个不可思议的地方。我眺望着优闲的景致，藤原介绍说「这是三轮山」、「那是箸基古坟⒀」嗦个不停。我敷衍地点点头，那家伙就喋喋不休地说了起来，什么卑弥呼⒁啦、邪马台国⒂啦、什么铜镜、铜剑、铜w⒃啦，我完全没把那些深奥的话听进去，只是惊讶着我们经过的车站竟然是无人车站。

『注⒀：位于奈良县樱井市，是前方后圆坟，约建于三世纪后半。曾有箸基古坟就是邪马台国的女王卑弥呼的王墓的说法，不过并未得到证实。』

『注⒁：约一五八年至二四八年，古代日本邪马台国的女王，约有三十个国家在其统治之下，能使鬼道，以妖惑众，年长不嫁。根据《三国志・魏志倭人传》记载，卑弥呼于魏明帝景初二年（二三八年）派遣使者至曹魏，被魏明帝封为「亲魏倭王」，赐金印、铜镜等物。』

『注⒂：是日本二世纪后半到三世纪前半最强大的国家，由女王卑弥呼统治。关于邪马台国的正确位置，有「九州地方」与「畿内地方（京都、奈良、大阪一带）」两种说法，但因史料限制，目前尚无定论。』

『注⒃：青铜器在五代时由中国传到了日本，而日本自制的青铜器分为武器和祭祀用两类，铜剑、铜w属于武器一类，铜镜则是祭祀用具。』

我们在柳本站下车，据藤原说，这里跟李察带我去的奈良健康中心一样，在天理市内。我们穿梭在古老的建筑物间，沿着狭窄的坡道往上爬。

好幽静的城市。

「这个城市虽然小，却是研究考古学的人都知道的地方，李察一定也来这里挖掘过很多次。」

我想起李察在车上好像也说过类似的话，边想边往上爬，不久便看到一个水池，水池前有座隆起的小山。藤原像巴士导游般张开手掌说：「那是黑冢古坟⒄。」然后走向隔壁公园一角的资料馆。

『注⒄：位于日本畿内（奈良县天理市）。在一九九八年，黑冢古坟出土大量铜镜，这些考古发现令「古代邪马台国位于畿内」一说更具可信性。』

资料馆的玄关处，贴着一地的航空照片。不愧是所谓大和古坟群，环绕沟渠的前方后圆坟，像开在地面上的钥匙孔般，处处可见。

最里面有重现黑冢古坟内部的专区，在出奇狭窄、像坑道般的古坟内，有近似十元硬币颜色的圆盘，沿着被涂成红色的叠石，像瓦片般竖立着。我问那是什么？藤原说是铜镜，他边照相，边告诉我：「在这个古坟挖出铜镜，是很轰动的大事呢。」

二楼密密麻麻地排列着许多在古坟发现的铜镜复制品，我就像走在百货公司的珠宝专柜区，匆匆看到最后。回过头一看，藤原还蹲在第一个玻璃箱前面。

我对脸都快贴到玻璃箱上的藤原说：「我先出去了。」走出了建筑物。

围绕古坟的沟渠前，有一排长椅。穿着制服的高中生情侣把脚踏车停下来，面对古坟喝着果汁，我坐在他们旁边的长椅上，仰望着逐渐变色的天空。微风徐徐，拂动我的鹿耳。

等了整整二十分钟，藤原才出来。他说他替每一个镜子都拍了照，我问他那种生锈的镜子有什么重要？他鼓起脸颊，瞪着我说：「我在电车上就说得很清楚啦，那是卑弥呼的镜子，说不定会成为邪马台国曾存在于奈良的重要证据。」

我总不能告诉他，我刚才完全没听进去，只好顺着他的话说：「这样啊，那么，你认为邪马台国在哪里？」

尽管我对历史不熟，还是知道邪马台国的地点有九州或奈良之争。

「我认为是在九州，因为我觉得，还是在当时的先进国家中国附近，比较符合现实。但是由最近的考古学挖掘资料来看，显然是在奈良，不过还没出现决定性的证据，所以只要哪边出现物证，可以证实是卑弥呼的东西，哪边就赢了。」

「什么物证？难道会有卑弥呼盖了印章的东西？」

「怎么可能有那种东西，那是弥生时代⒅，只有中国文献里有文字记载。在《魏志倭人传》里，有赠给卑弥呼很多镜子的记载，也就是说，在哪里发现那些镜子，哪里就是卑弥呼的地点。」

『注⒅：名称源自于东京的弥生区，在这里发现了无花纹、带红色的陶器。根据陶器的形式，可分为前、中、后三期。弥生时代出现于北海道以外的全日本列岛，时间大约是公元前五世纪中到公元三世纪中。』

「总不会就是刚才那些吧？」

我指着后面的建筑物问。藤原很快地摇了摇头说：

「从那里一口气挖到三十多面镜子时，的确引起很大的骚动，认为那就是卑弥呼的镜子，但后来发现不像是中国赠送的镜子。」

「怎么会知道？」

「因为在最关键的中国，没有发现过同型的镜子，所以不太可能赠送那种东西吧？现在的论调比较偏向是这个国家原产的镜子。」

「每个都是圆形，在我看来都长得一样。」

「各自有些微的不同呢。」藤原指着沟渠前的古坟说：「爬上去吧？」

「大家都很努力在调查那种遥远渺茫的事呢。」

「李察还花了将近三十年的时间，试图证明邪马台国就在奈良呢，简直成了他的毕生志业。他一定是抱着卑弥呼的镜子就沉睡在这个地底下某处的梦想，努力挖掘着吧，真服了他。」

暮色逐渐苍茫，周遭齐声响起牛蛙粗沉的鸣叫，我们爬上通往坟丘顶上的短阶梯。

「卑弥呼是哪个时代的人？」

「弥生时代末期。」

「全都是很遥远的事呢。」我嘟囔着。

爬到最上面时，视野为之一宽，我不由得哇的叫出声来。

覆盖山丘的天空，被染成一片紫色。

由于刚才正前方被古坟挡住，所以没发现，紫色的夕阳已经蔓延开来，笼罩着被低矮群山包围的大和盆地。

夜开始淡淡地出现在头顶上，带着浅暗红色的云，像梳整过般美得虚幻。我和藤原无言地仰望着被紫色面纱掩盖的天空，下面沟渠的水面，一片清澄的紫色，往下看就像俯瞰着天空。田间稻穗沐浴在西沉的夕阳中，摇曳出金黄色的波浪，枝叶茂密延伸的松树轮廓，像从画里跳出来般，傲然挺立。

「好美的景致。」

「我就是想让老师看这个，幸亏今天是晴天。」

「怎么会这样呢？跟在学校看的夕阳完全不一样，一片紫色。」

「在迁都平城京⒆之前，都城在从这里往南一点的地方，以距离来说，是不到三十公里的迁移，却出现了很多怀念前都城的和歌。我个人觉得，很可能是因为看不到这个夕阳，所以大家都怀念起以前的都城。」

『注⒆：公元七一年，元明天皇从藤原京迁至平城京，亦即现今奈良市西郊。』

「喔～」我发出感叹声，看着藤原的脸。沐浴在夕阳下的他，露出俨然诗人般的表情，仰望着天空。

我将视线拉回天空，一阵微风拂过，吹动了我的鹿耳，秋的味道震荡着我的鹿鼻。

◇◇◇◇

下午我去了学校。

虽然是礼拜天，但大和杯已近，操场上到处都有社团在练习。

教职员室开着灯，可是没有人在，我立刻把大和杯剑道社的比赛将采行团体过关赛的通知，传真给南场老师和圣母玛利亚。

传出去不到两分钟，教职员室的电话就响了，没有其他人在，所以我就接起了电话，结果是南场老师。我很庆幸没有人在，因为我的耳朵和嘴巴的位置都变得很奇怪，必须把话筒放在离正常位置很远的地方。

「老师，我看到传真了，你真的要这么做？」

南场老师的声音听起来很慌张，我回说：「嗯，真的。」

「你为什么要采行团体过关赛？」南场用责备的语气问我。

我有点生气，还是回他说：「因为我想尽可能掌握机会。」

「这么做会减少比赛次数。」

他的声音听起来不是很愿意配合。

「怎么说？」

「譬如，我们剑道社跟你们学校的剑道社对上时，就会有很多学生没办法出场比赛。这么说也许对你不礼貌，但是既然带学生去参加了大和杯，当然是希望让她们都能取得两场比赛经验。」

看来，南场老师是想委婉地说，采行团体过关赛，实力相差太远，根本无法比赛。

他还好心地提醒我说：「我不希望奈良剑道社，在那么多来加油的奈良学生面前输得太惨。」

「南场老师，请放心，这次的比赛会让你看得很满意。」

「可是，你那里的剑道社只有三个人吧？」

「多了一个，现在是四个。」

「那还不是一样。」南场老师不屑地说，显得越来越烦躁了。「我不懂你为什么要采行团体过关赛？」

「请问你为什么这么不赞成呢？只要能赢我们就行了吧？」

「我们当然会赢，我们从很久以前就开始准备了。」

他的声音突然凶悍起来，害我手中的话筒差点滑落到地上。

「为了赢京都女学馆，我们今年年初就开始准备了。我当剑道社顾问的这十年来，从来没有人采行过团体过关赛。你才刚上任，就作了改变。为了赢京都，我还拟定了策略，成员结构也是我的考虑之一，现在却因为你愚蠢的想法，一切都泡汤了。」

被指愚蠢，我当然不能保持沉默。南场老师的应战策略与我无关，更何况会把局面搞得这么麻烦，原因都在于南场老师。

「我也一样想赢得大和杯，不，比南场老师更想。而且事情会变成这样，都要怪南场老师介入，把三角拿走了。」

「你在说什么啊？」

「就让我们把事情说开吧，南场老师，你是老鼠吧？」

「你说什么？」

话筒传来高亢的声音。

「少装了。」

「我装什么？你怎么突然叫人老鼠！」

他的声音听起来真的很生气。也难怪啦，突然被问你是老鼠吧？感觉当然很不好，但就是他拿走了三角，才害得我陷入「连说都不能说」的困境。

「老师，请你老实回答我。如果不能清楚说出来，只回『是』或『不是』也行。老师，你是老鼠吧？」

如同我不能说出鹿的事一样，南场老师可能也不能说出老鼠的事，但是这样回答应该可以，因为我也这样问出来了。

「你说话再这么没分寸，我可真的要生气了。」

「到底是不是？」

「我听不懂你在说什么。」

「南场老师，因为你的关系，到处发生地震，富士山都膨胀起来了，你知道吗？」

「你到底在胡说些什么？」

我可以清楚感觉到，电话那一端的他非常困惑，但无法分辨是哪一种困惑。

「我打电话过来，不是为了听你说莫名其妙的话，是来告诉你，希望你能取消团体过关赛。」

「选择权在于地主校奈良，南场老师，你没有资格说什么，而且，我也真的想赢得大和杯。」

「别开玩笑了，老师，你那里的剑道社根本不可能赢。」

「你怎么知道？」

「光我们先锋一个人，就可以解决你们五个人了。」

他终于说出了心底话。尴尬的气氛流逝着，从电话那端传来了上课铃声，几乎同一时间，我头上的喇叭也响起同样的铃声旋律，墙上时钟指着一点。

「请不要忘了三角……比赛当天一定要带来。」我放低声音说。

「我说过，这件事交给我就是了。东西已经修理好了，我明天就会去拿。」

「我还是决定采取团体过关赛。」

「是吗……我知道了。」

从南场老师的声音，可以听出他心底的不屑。「那么做也没差啦。」他显然瞧不起我们地嘟囔着，装腔作势地笑了起来。

「那么，大和杯见了。」

「嗯，大和杯见。」

我想再逼他也没用，便挂上了电话。不管怎么样，三角都要到大和杯当天才拿得到。

身体莫名地发热，在脑海里浮现的南场老师的脸，不知不觉变成了老鼠。因为有我自己的例子，所以那个变形模样也格外逼真。

我原本打算，如果大和杯输了，抢也要把三角抢过来，但是现在不那么想了，我要堂堂正正赢得大和杯。

我想既然来了学校，就顺便去第二体育馆看看。剑道社有申请通过礼拜六、日使用体育馆，所以说不定现在正在练习。

「老师。」

背后突然有人叫我，吓得我差点跳起来，回头一看，李察正站在教职员室角落的会客室屏风前。我以为没人在，看来李察一直待在屏风内。

我慌忙低下头说：「你好。」

「刚才的对谈好像很激烈呢，你还好吧？」李察满脸疑惑地靠近我说：「对方是大阪女学馆的南场老师吧？」

「呃，嗯，是的。」

「你好像说了很奇怪的话喔，什么南场老师是老鼠啦、因为他的关系发生了地震啦、富士山怎么样啦……哎呀，对不起，我不是故意偷听，是因为教职员室没有其他人在，老师又说得那么大声，所以……」

听到李察那么说，我慌张起来，赶紧说：「没有啦，我们只是闲聊。」

李察用怀疑的眼神看着我。

「你说南场老师是老鼠，这是怎么回事？」

「那、那是因为，我听说大阪女学馆剑道社的护具上画着老鼠，所以向他确认这件事。」

「我刚才听到的感觉好像不是这样喔。」

「没那种事……」

「我的确听到你说『老师是老鼠吧？』这句话好像跟大和杯没有什么关联，到底是什么事？」

李察紧紧逼问我和南场老师的对话，当我正不知该如何应对时，入口处有人喊了一声：「对不起！」

我和李察同时面向入口，看到穿着白色道服的堀田，打开门站在门口。

「怎么了？」

「主将扭到脚，受伤了，请来体育馆一下。」

堀田苍白着脸说。

「对不起，我先走了。」

「如果你跟南场老师之间有什么事……」

「请放心，没什么事。」

我打断李察的话，一鞠躬，走向堀田。

走到门口处，我回头看了一下，李察正面带寒色地往我这里看。我跟在小跑步的堀田后面走向体育馆，总觉得今天的李察跟平常的他大不相同。

到了第二体育馆，主将正伸直脚，靠墙坐着，两个成员忧心忡忡地陪在主将旁边。

「你还好吧？」

主将无奈地笑着点点头。

「哪里痛？」

「用力时，脚踝就会刺痛，应该是扭伤了。」

「因为我冲撞得太猛，她顶不住就跌倒了。」

堀田从旁介入，不安地说。

「练习中这种事是难免的，任何人都可能发生。」

主将轻轻拉着堀田的白色道服，笑着说：「没错，不能怪伊都。」

我问她能不能站起来，她点点头说可以。我抓着她的手臂，慢慢扶起她。但是往出口走不到两步，她就喊疼，重心失衡，蹲了下来。

今天是礼拜天，保健室没开，我说非去医院不可，她用微弱的声音对我说：「老师，请叫出租车。」我问她是不是知道这附近有不错的医院？她说她父亲是整形外科诊所的医生。真是的，不知道该说是幸还是不幸。

「这样啊，那就回你家吧。」我把主将背到更衣室，高个子的主将背起来还真重。

我回到教职员室，打电话叫出租车。教职员室里没有其他老师，也没看到李察。

我在校门前等着，换成制服的主将搭着两个成员的肩膀走过来，还穿着道服的堀田拿着主将的东西走在后面。

这附近有国道经过，所以出租车很快就到了。

堀田把东西放进车里，又在主将面前低下头说：「对不起。」主将一再摇头说：「没关系，没怎么样。」

「可是，脚受伤，大和杯就不能上场了……」

「啊，对了，关于这件事……」

我打断堀田的话，告诉成员们，比赛方式临时改成团体过关赛了。

「或许不该在学生面前说这种事，但我实在按捺不住，还是想告诉你们……」

我停顿一下，环视她们四个人。可能是我说得太突然，每个人都有点讶异地看着我。

「刚才，我通知其他女学馆的老师时，对方说了很过分的话，说我们没什么实力，还敢临时改变比赛方式，叫我不要胡搅乱搞。听到对方这么说，我很生气。没错，我们或许不够强，或许弱到大阪或京都那些人，都不把我们放在眼里，但是他们也没资格要我们还没战就先放弃，更何况我一点都不想输给他们，我要赢得大和杯。」

我下意识地对着堀田说，她大概理解到改成团体过关赛的用意，脸微微泛红。

「伊都。」

主将拍拍堀田的肩膀，其他两人也一起拍拍堀田的肩膀。堀田露出困惑的笑容，任凭身体被拍得摇来晃去。

「堀田，你够强。说起来很丢脸，前两天跟你对打练习时，我一支⒇也击不中你，真的很糗，所以我可以很有自信的说，你够强。」

『注⒇：一次的有效攻击，可得一分。台湾剑道在练习或比赛时是喊日文发音「一本（Ibon）！」』

我看着堀田有点距离的双眼，对她点点头，再看看其他三人。

「当然，也可能会输，但是没关系，输了也无所谓，胜负不是剑道的一切，但不能在比赛前就想到会输。对手是京都和大阪，你们可能会怕，怕也没关系，那是人之常情。」

其实，我是很想要那个三角，但是不可思议地，看着学生们真挚的表情，我就不自觉地说出了不一样的话。

目不转睛看着我的堀田，一脸正经地说：「你也会说老师该说的话呢。」

「少嗦，你尽管放手一搏，给那些瞧不起我们的家伙一点颜色看看。不过，对方很强喔，其中可能还有三年级生，你必须把她们统统击倒。」

堀田神情凛然地点点头，方才变得黯淡无光的眼眸，又闪烁着我所熟悉的攻击性光芒。

「看你的啦，伊都！」

主将把双手放在堀田头上，左右摇晃。

「正如我愿。」

头被左右摇晃的堀田这么回答，声音里渗透着平静的斗志。

还是那张熟悉的鱼脸。

6

我在洗脸台洗完脸，抬起头来。

镜子里的男人，一半的脸都被茶褐色的毛盖住了。布满脸上的体毛，在脸颊一带特别浓密，到脖子衔接处才又变得稀薄，头部已经分不出鹿的体毛和我自己的头发。我无法确认他人眼中的我是什么模样，所以前天去理发店把头发剪短。

正在刮胡子时，老板笑着对我说：「你不怎么长胡子呢。」

开始鹿化后，我好像就不长胡子了，倒是镜子里的鹿角，已经成长到可以看到中途的分岔了，好像泡在水里的牛蒡那种色调，柔弱的两根细细地往上长。

老板爽朗地说：「怎么样，看起来很帅吧？」当然，我面前的镜子里，只坐着一个鹿脸男。我敷衍地回说：「谢谢，清爽多了。」

出了家门，我走向转害门。脸上还带着水气的体毛，接触到早上的空气，一阵冰凉。

转害门的猫、东大寺的鹿，都还贪睡在黎明前的天空下，青皮银杏也好似躲在银杏枝叶上沉睡着。从大佛池仰望大佛殿的鸱尾，也还不见晨曦照耀。

我在讲堂遗址的基石坐下来。鹿化越来越严重后，我还是常来这里散步。有时碰得到鹿，有时碰不到。

鹿会坦然地跟我说话，就像我们之间不存在任何问题，我也一副没事的样子，跟它一问一答。鹿说它讨厌人，但是喜欢人类的食物。我问它喜欢哪一样，它说它很喜欢Pocky。我问：「就是Pocky棒吗？」鹿从头抖到身体说：「是啊。」

第二天早上，我试着拿Pocky去讲堂遗址。

「有一天，一个很可爱的人类小男生给了我Pocky。他的父母一发现，立刻制止了他，但我只吃到一根，就迷上了Pocky，没有比这更好吃的东西了。」

鹿止不住兴奋，在盒子前说个不停。

「可是，你是草食动物吧？我想这种东西应该对鹿不好。招牌上也都写着，不可以给鹿零食。最好还是吃鹿仙贝吧？」

我给它忠告，但是它说：「我比较特别，没关系，而且鹿仙贝会受潮，也不一定都好吃，所以我不喜欢。」说什么都不肯让步。可能是借用他人的身体，也可能是活得太长了，它对健康不是很在意。我同时把三根递到它面前，它一口咬下去，挣扎般抖动身体，啊的发出令人倒胃口的感叹声。

今天在基石坐不到五分钟，鹿又不知从哪冒了出来。

「你每次都会知道我来了呢。」

「我可以闻到你的『味道』。」

鹿移动细细的脚，有点内八地走过来。

「味道？你的鼻子真灵呢。那也闻到这个味道了吧？你看，今天我也带来了。」

我摇摇Pocky的盒子。

「你很大方呢，老师。」

鹿开心地说，像白色粗毛笔的尾巴，忙不迭地挥动着。

「今天一切都将结束，所以算是饯别，我会把三角交给你，从此跟这张脸说再见。」

「你确定你会拿到三角吗？你说在学校的剑道比赛获胜，就能拿到三角，可是如果输了呢？」

「输了我就硬抢，可能会引发骚动，但那也没办法。」

我边开封边回答。

「听着，老师，已经没有时间了，你千万……啊，等一下。」

听到它十万火急的声音，我以为出了什么事，赶紧转向它，只见小小圆圆的粪便，从它纤细的脚后面，扑簌扑簌掉下来。

「呼――呃，我说到哪了？对了，请你千万……」

「等一下！」

「干嘛？」

「之前我就很想说了，你们为什么可以这样连续不断地排便？在他人面前这么做很失礼吧？」

「失礼？对谁啊？」

「当然是对我啊。」

鹿目瞪口呆地看着我。

「人类就是这样才麻烦，你给我听着，这世上的所有生物中，只有人类羞于在他人面前排泄、繁殖，而且还想把自己的习惯硬塞给其他生物，自以为这样就是万能。你说失礼？人类这么想就大错特错啦。人类会在路边吃东西，却说不能在路边排泄。为了生存，这两件事几乎是同等价值的行为。人类就是连不该吃的东西都吃，才会羞于排泄。还有，人类是唯一会做非必要繁殖行为的生物。我们完全不以这些事为耻，因为我们所做的一切，都是维系生命的必要行为。」

这番对人类的批评还颇有说服力的，我沉默下来，可是又不甘心被一只鹿说得无言以对，所以卯起来反击。

「可、可是，有这些做无聊事的人类，你才有Pocky吃啊。」

「很遗憾，你说得没错……所以我说过我讨厌人类，但是喜欢人类做的食物，其中最好吃的就是Pocky。」

鹿难过地说着，还摇了摇头。鹿脸上并没有表情纹路，看起来却好像真的很遗憾，可能是长年来与人接触，有时看起来比人类还像人。

「别说这个了，重要的是……」鹿突然压低声音，靠近我的脸说：「没时间了，拜托你千万不要出错。」声音里透露着前所未有的紧张。

我面向它，它正用润泽的乌黑眼睛盯着我看。

「我知道了。」

我点点头，递给它一把Pocky。它豪迈地衔过去，一口咀嚼着。

我仰望在树间若隐若现的大佛殿的鸱尾，如虾般蜷曲的一对金色，迎着阳光开始绽放早晨的灿亮。

◇◇◇◇

「这一天终于到啦。」重哥握着方向盘，瞥了我一眼说：「怎么样，大和杯有没有希望？」

「我也不知道。」

「剑道社的比赛几点开始？」

「是节目表的最后项目。」

「那么就是下午三点开始，你会做剑道裁判吗？」

「听说裁判每年都是从一定的地方，请来有正式资格的人。重哥，你有负责什么工作吗？」

「我中午前在田径赛那边帮忙，下午去马拉松赛折返点站岗，马拉松结束后就会去体育馆。你呢，老师？」

重哥把车停在右转车阵中，指尖咚咚敲着方向盘，自言自语似的说真会使唤人呢。

「对了，昨天我接到伊豆打来的电话，听说那里的地震越来越严重了。我们这里的报纸没登，听说几乎每天一次呢，震得他们都想回奈良了。」

会从伊豆打来，应该是重哥的父母吧。我无意识地绷紧了全身，听着重哥的话。

「我跟他们说不会有事，可是谁敢说会怎么样呢。真伤脑筋，希望赶快平息。」

「不会有事的。」

车阵开始前进，重哥喁喁说道：「希望如此。」将车子往前开。

「放心吧，今天就平息了。」

我像说给自己听般，斩钉截铁地说。

开会会场的第一会议室，挤满了奈良女学馆所有职员、来自京都和大阪的各社团顾问，总数将近八十人。我跟重哥到会议室时，座位全坐满了，我们只能站在墙边等会议开始。

「很热络呢。」

已经换好运动服的重哥，皱着眉点头说：「是啊，够热络，不过，这个房间好闷热。」

我环视室内时，穿着水蓝色运动服的圣母玛利亚，正好向我这里望过来，两人的视线不期而遇。圣母玛利亚的表情显得有些惊讶，但很快露出清纯的笑容向我点头致意。

头发绑在后面的圣母玛利亚，给人清新脱俗的感觉，跟在「狐乃叶」时不太一样。我继续寻找南场老师，看到他坐在前面席位，正在跟老师们交谈。

我看着他隔着衬衫隆起的背部和短脖子，想象着他是不是也会跟老鼠说话？鹿说过，拿走三角的老鼠的「使者」，很可能不知道自己所做的事意味着什么，只是被老鼠操纵了。我有点怀疑，那么大一个人，怎么可能被那么小的生物操纵，但是我自己也被鹿使来唤去，没资格说别人。

「哟、哟，大家早安。」

大津校长发出洪亮的声音进来之后，第六十届大和杯前的会议便在上午九点整正式开始了。继一成不变的校长致词后，李察顶着第六十届大和杯执行委员长的伟大头衔，口齿清晰地说明了大赛过程。

全体会议后，还有各个社团分别召开的个别会议。剑道社被分派到第二会议室，我带着圣母玛利亚和南场老师前往。途中在走廊上，我对他们说：「一大早就赶来奈良，辛苦你们了。」圣母玛利亚赶紧笑着说：「哪里、哪里，一点都不辛苦。」南场老师则板着脸，盯着墙上的公布栏，没有回应。

「对不起，临时改成团体过关赛。」

进入会议室，三人围着折叠桌坐下来时，我先低头致歉。

圣母玛利亚说：「偶尔换成团体过关赛也很新鲜啊。」显得从容不迫。

南场老师不悦地摇着头说：「我总觉得不对劲，也没事先商量，像突击似地说改就改。」

圣母玛利亚看到他露骨的不满态度，露出疑惑的表情，我感觉到她的视线，慌忙低头说对不起，立刻进入过程说明。

裁判是由圣母玛利亚负责安排，所以我问她：「裁判什么时候来？」

圣母玛利亚说：「我今天早上出门前打过电话，他说比赛开始前一个小时会到。」

「出门前？」

我心想她竟然这么早就打了电话。

「是的，我父亲会来。」

咦？我狂叫起来。

「我家代代经营剑道道场，每年都是请我父亲和他的弟子来当裁判。」

圣母玛利亚有些不好意思地回答。

确认比赛时间为五分钟、以三分决胜负、先取得两分者获胜、禁止刺喉等规则后，决定比赛顺序，第一场是奈良对大阪，第二场是京都对大阪，第三场是奈良对京都。这是我自己安排的比赛顺序，南场老师大概认为在与京都对决之前，先与奈良交手，可以提升士气，所以什么都没说，与圣母玛利亚一起表示同意。

1-A的朝会是九点四十分开始，为了先去一趟教职员室，我匆匆结束会议，正要起身离去时，一直保持沉默的南场老师突然叫住我：「老师，你担心的三角已经修好，放在校长室了，请你去确认。」

听到他用带点乖张的声音这么说，我来不及回应他，就冲向了教职员室。

与教职员室相连的校长室的门敞开着，老师们来来往往。我一鞠躬，走进校长室。四周摆着沙发的矮桌上，拥挤地排列着各个社团的大和杯。

我跟其他老师一起看着奖杯，终于看到立在夹缝间的一个奖牌。我咽下口水，伸手拿起那个奖牌。

我从没见过三角的实物，但是不用再做确认，那就是三角，是每边约二十公分的精致三角形铜制奖牌。表面黯淡，是像使用已久的棕刷般的深色调，三个角呈现和缓的曲线，内侧应该是所谓雕金吧，鹿、老鼠、狐狸的图腾分别隆起浮现在三个角，中间有个像肚脐般凸起的小小握把。表面独具匠心，背面却是一片空白，一整片都很老旧，看不出哪里做过修理。据说有了这个东西，就可以封锁大鲶鱼的行动，但从近似十元硬币的黯淡色彩，一点都感觉不出那种伟大神器的氛围。

「老师，那是剑道社的奖牌呢。」

突然有人跟我说话，我转过头去，看到刚才正在跟二年级的学年主任交谈的校长，笑咪咪地把脸朝向了我。

「怎么样？很有纪念价值吧？」

校长从座位上站起来，走到桌旁。

「这是我父亲非常喜欢的东西，我跟他说过好几次，这东西看起来太旧，形状也跟其他奖杯不一样，建议他把剑道社的奖牌也改成奖杯，但是我父亲坚持不肯。这件事让我印象深刻，所以一直用到现在。」

他又指着奖牌说：

「你可能也听说了，剑道社是学校创立以来最古老的运动社团，我父亲本身也很迷剑道，创立当时，他还在京都女学馆担任过一阵子的顾问。」

「喔～这样啊。」我点点头，指着奖牌内的画说：「呃――这里有鹿、老鼠、狐狸的画，是什么道理呢？……」

「啊，这个嘛……其实我也不太清楚。」校长来回抚摸光秃秃的头，微偏着脖子说：「大家都知道鹿和狐狸代表奈良和京都，至于老鼠……我也问过我父亲几次，但是他都没有给我确切的答案。你应该也知道，剑道社的护胸上也画着跟这个一样的图案，包括那个在内，现在都成了无解的谜团。」

「前校长是从哪里取得的？」

「咦，什么意思？」

「我是说……是不是有谁拿给他的？你听说过吗？」

根据鹿的说法，这个三角从一千八百年前开始，就在三个地方转来转去，不断巡回。

「没有，我没听说过，我一直以为是父亲委托谁制作的……啊，对了，老师，」校长突然想起什么似的，面向我说：「现在不是朝会时间吗？」

我猛然抬头看向墙上的时钟，朝会开始的九点四十五分已经过了五分钟。我慌忙把三角放回桌上，冲出房间。

◇◇◇◇

田径赛似乎进入了高潮，从操场传来更热烈的欢呼声，可能是接近终点了，震耳欲聋的欢呼声，响遍整个校园。

主将等在第二体育馆入口处。

已经穿戴好护胸和腰垂的主将，把手上的纸张递给我，迎战大阪女学馆的成员表上，先锋栏、次锋栏、中坚栏分别填上了两个社员、临时参加的三年级生的名字，副将栏是主将，大将栏是堀田。

「不必把你摆在大将位置吗？」

「我想尽量减轻伊都的负担。」

主将眼神坚定地点点头。

「你还好吗？真的可以打吗？」

「绷带绑得够扎实，也打了止痛药。」

主将稍微拉起裤裙，结实强壮的右脚脚踝，卷着一层又一层的绷带，就像受了伤的相扑力士。

「不要勉强。」

主将点点头，撑开紧张得僵硬的嘴巴说：「放心吧。」

第二体育馆的半边正在举行桌球赛。没有参加大和杯比赛的学生，可以在会场内自由行动，现在大部分的学生都在操场替田径赛加油，所以来替桌球加油的人不多。

圣母玛利亚站在贴着裁判席纸张的折叠桌前，跟一个年长的男性交谈。我上前打招呼，果不其然，她向我介绍那是今天来当裁判的父亲。

「我是她的父亲长冈，我女儿承蒙照顾了。」

长冈先生的脸上布满皱纹，是个眼神亲和、给人深刻印象的绅士，透过白色衬衫，可以感觉到他强壮的上半身，沉静的气质，流露出剑道老师应有的稳重。

我递出成员表，长冈先生微笑着说：「期待会有一场精彩的比赛。」

从他的鼻梁到嘴巴那一带，隐约可以看到圣母玛利亚的影子。

「奈良的大将是一年级生？」

圣母玛利亚看着成员表，有点惊讶地说。

「老师那里是几年级生呢？」

「我们都是三年级生。」

咦！我一声惊叫，但圣母玛莉神色自若地说：

「起初，我排了一个一年级生、一个二年级生，但是听说改成团体过关赛，就更改了成员。这次的成员是在夏季京都私立学校大赛获得冠军的五人，团体过关赛绝不能掉以轻心。」

圣母玛莉说得很严肃，但是突然放松了表情，又天真地笑着说：

「我不会输，我绝不会让出大和杯。」

我有些茫然地看着圣母玛利亚的笑容。她应该也知道，奈良女学馆的社团活动是到二年级为止。以高中生的水准，年级的不同会如实地反映在实力的强弱上，而且还是在私立学校大赛获胜的成员，可以说是毫不留情。

这时我才发现，圣母玛利亚远比南场老师更好胜。她似乎完全不知道三角的意义，一心只是想达成六十连霸的丰功伟业。

我心情沉重地离开裁判席，看到奈良女学馆剑道社的五人，正在墙边进行商议。深蓝色的道服中，只有堀田一人上下都是白色，所以不管怎么样就是很显眼。堀田也不知道有没有在听主将说话，以一脸奇特的表情看着对面成员的护胸。

主将说完话后，我跟她们五人确认过规则，提醒她们：「不要太使力，要战到最后。」剑道的胜负，系于瞬间的时机差，太过使力，会剥夺所有动作的灵敏性。理论上是要以左手拿油纸伞、右手拿鸡蛋的感觉来握竹剑，但是面对持剑砍过来的对手，很难不使力。我说完后，五人默默点了点头，其实后半那句「要战到最后」，是在鼓励听说圣母玛利亚的决心后，有点意志消沉的自己。

时钟指着下午两点五十分，我指示先锋和次锋戴上面具。隔壁桌球会场响起热烈的欢呼声，我转过头去，看到拿着球拍的学生欢欣鼓舞地彼此拥抱着。

南场老师率领的大阪女学馆五人，从入口处进来了。大阪女学馆的道服上下都是深蓝色，个个选手的体格都很好。

圣母玛利亚拿着一束布条过来，对社员一个一个说加油，把布条捆在她们背后交叉绑起来的护胸绳上。

白板上张贴了写着参赛者名字的对战表，拿着红白小旗的长冈先生与两位副裁判站在赛场里。

「要上场了。」

主将说，社员们默默点着头。

长冈先生一下指示，排成两列的大阪女学馆、奈良女学馆的社员便进入赛场。大阪女学馆的护胸是黑底，上面画着蜷起身子的老鼠圆滚滚的模样。

十个人隔着长冈先生面对面站着，五个画着鹿的护胸对面，是五个画着老鼠的护胸。在「行礼」的指示下，双方一鞠躬，留下两位先锋退场。

「平常心、平常心！」

南场老师的大嗓门响彻体育馆。

对峙的两人握起竹剑，做出蹲踞动作。听到长冈先生以浑厚的声音喊出「开始」，大阪女学馆的先锋立刻犀利地挥起竹剑。

◇◇◇◇

面部、手部、腹部、面部、腹部、手部――共计六支。

我没花什么脑筋就记住了决定输赢的打击顺序，因为太快就分出胜负了。

我觉得脸颊逐渐发白。

主将站起来，做了两次伸屈动作，拿起地上的竹剑。

「不要停，移动脚步，先攻下一支！」

这么大喊后，我才想到不妥，这不是我该对扭伤脚的学生说的话，但是主将温顺地点点头，走向了赛场。

白板的对战表上，双方参赛者的名字各自横向排成一列。从大阪女学馆的先锋画起的线，从奈良女学馆的先锋一直画到了副将，也就是说我方的先锋、次锋、中坚都被对方的先锋一个人击败了。

先锋与次锋在经验上显然差对方一大截，一开始就被击中一支，后来又被对方一反之前的攻法，改为摆稳架式静止不动的气势压倒，大意地主动出击，就那样被击败了。

被安排为中坚的帮手三年级生，不愧是去年还待过剑道社的人，没有轻率出击，但是经过半年的空白，昨天才又握起竹剑，还是难挽颓势。对方发动猛攻，她多少应对了一下，但很快便耗尽体力，跟前面两人一样，先被击中两支败退。

中坚垂头丧气地回来，主将轻拍她的背，一鞠躬，进入场内。隔着赛场，大阪女学馆的学生横排坐在对面，南场老师坐在离她们稍远处，双臂环抱胸前，跪坐的一双大腿张得特别开，可能是大腿太粗，坐得很不舒服吧。他的视线一与我交接，便浮现怏然的神色，很快撇开了。晒得黝黑的脸上，清楚写着「看吧，我就跟你说嘛」这几个字。

主将以慢动作蹲踞，听到「开始」的指示，立刻将竹剑架在上段①位置。将近一百七十公分的主将架起上段，气势十足，对方不再显得从容，开始步步后退，摆出以剑尖攻击的模样，但是主将的架式毫无动摇。对方一冲过来，主将便快速挥剑打击面部。三位裁判同时举起红旗，社员们的掌声、加油学生的欢呼声也随之响起。但这所学校的剑道社有跟没有一样，所以观赛者不多，算算顶多十个人。

『注①：剑道的握剑方式有上段、中段、下段、胁腰、八相、平青眼、霞构，上段是将竹剑高高举起的架式，为攻击架式，亦称火之架式，日文发音为「zyoudan」。』

她的脚的疼痛应该尚未好转，会采取上段架式，显然是因为无法主动积极抢攻。在练习时，我从未见过主将架起上段，可见那并非她所擅长，但是她不露声色地将竹剑高举过头，缓缓缩短距离，不让对方察觉。大概是刚才被击中面部的残留影像挥之不去，对方无法从主将的架式找出破绽，只能不断后退，遭裁判警告。

比赛重新开始，主将早料到焦虑的对方会大动作攻过来，敏捷地后退，闪过对方的出端攻击②，漂亮击中面部。

『注②：招式起端刹那，即发动攻击。』

在剑道上，以肢体动作来表现胜利，是不礼貌的行为，但是在对方的先锋与次锋交替时，主将面向我们，悄悄摆出了Guts③的姿势。跪坐的社员们只鼓掌表示喜悦，没有发出欢呼声，堀田也轻轻摇晃皮手套，回应主将的Guts姿势。

『注③：Guts pose，喜悦的姿态之一。握拳、举起一只手或双手来表现喜悦，在运动比赛胜利时、或赢得好成绩时，经常可见运动员摆出这样的动作。』

「不要怕，尽管发动攻击！」

对方的次锋被南场老师粗犷的声音推上了场内。

这次主将架起中段④，对方也是中段。主将让剑尖交接，观察对方动静，猛然缩短距离，挥起竹剑，趁对方看她动作过大，不禁防御面部之际，竹剑凌厉地击中了腹部。

『注④：基本架式，右脚稍稍向前踏出，左拳在脐前约一拳距离，左手大拇指指根的关节与脐同高，置于身体的中心线上。剑尖与对手保持一刀一足的距离，剑尖延长线指向对手双眼之间，或是左眼的方向。又称水之架式，日文发音为「chuudan」。』

红旗同时竖起，但主将却在冲过对方身侧后，只靠左脚跳了两、三步，再踩着僵硬的脚步回到原来位置。可能是跨出去的那一刹那触痛了右脚。

「还好吗？」

主将没有回答我，重新架起竹剑。

第二回合，主将的动作显然有问题，剑尖摇摆不定，光闪躲对方的攻击就很吃力了。对方连续猛攻，将她逼到角落，击中手部。白旗扬起，大阪女学院的选手响起掌声，观战的学生发出了叹息声。

第三回合开始，主将再度架起上段，身高居劣势的对方，开始节节后退。不管腹部呈现多大破绽，高举的竹剑总能威吓对方。身高占优势的主将，更能让对方感受到压迫。

对方一直抓不到出击的时机，而主将也不积极逼迫对方，彼此牵制的结果，五分钟分不出胜负，比赛以平手结束；平手时，两者都必须退场。大概是因为脚痛，所以主将自己选择了平手。与等在赛场线上的堀田擦身而过时，主将说了声对不起。堀田拍拍主将的护胸，一鞠躬，进入场内。

我们的大将已经上场，对方却还只轮到中坚。对方就算平手也能夺得胜利，状况相当严苛。

「堀田。」

听到我的声音，穿着白色道服的剑士回过头来。

我不由得叫她一声，却不知道要跟她说什么。

她似乎了解我说不出什么鼓舞人心的话，轻轻地点了点头，将竹剑夹在腋下，走到场内中央。

腹部、面部、手部、腹部、手部――共计五支。

这次我也很轻易地记住了决定输赢的打击顺序，因为堀田很快就打出了胜负。

南场老师一脸茫然地看着场内，白色疾风在南场老师面前，从对方大将身旁闪过，砰地传出干涩的声响，三枝红旗弹跳般竖起，堀田决定输赢的第六支是腹部。

堀田击败对方大将的瞬间，社员们立刻为漂亮的大逆转胜利大声欢呼，彼此握着手，在跪坐处跃动着。我使劲全力鼓掌，连呼：「太好了！太好了！」

比赛结束，两校成员在场内各排成一列。长冈先生举起红旗，宣布奈良女学馆获胜，南场老师满脸通红地看着我。

堀田被社员们猛拍面具，走回我这里。

「打得好、打得太好了。」

我只说得出这样的话。

「我会赢得大和杯。」

她低声说着，在自己的位置坐下来，脱下面具，露出胀红的脸，大大喘了口气。她取下头巾，表情显得异常平静，一点都不像刚刚打赢了三个人的样子，刘海被汗水濡湿，紧贴在额头上。她仔细折起头巾，塞近面具里，便赶紧站起身来，把位置让给京都女学馆。

7

我去裁判席缴交成员表时，圣母玛利亚笑容可掬地向我走来。

「大将堀田的比赛非常精彩呢。」

我向她点头致意，告诉她堀田家也是经营剑道道场。

「喔，难怪……」圣母玛利亚叫出声来：「我看着她的剑道，总觉得有种亲切感。她一定是从懂事以来，就开始学剑道了，她的剑道很有亲和力。」

刚刚结束的京都女学馆与大阪女学馆的对战表，从白板被撕掉了，暂时放在地上的对战表上，记载着京都女学馆只到中坚就击败了大阪女学馆的五人。

「南场老师很沮丧呢，因为听说他花了不少心血在这次的大和杯上。」

我尽量说得很平淡，不让感情表现在脸上，但内心当然满是不亦快哉的兴奋。

「一定是输给老师的奈良队，造成极大的压力，成员们的行动都变得迟缓了。这么说也许很失礼，但是南场老师大概做梦也想不到会输给奈良。」

这句话说得很白，但我并不觉得刺耳。

最后，圣母玛利亚说：「接下来是决胜战，彼此加油吧。」

我点点头离去。团体过关赛的三方决赛，如果胜数相同，就要靠胜利人数、赢得支数来决定胜负，会变得很复杂。幸亏南场老师的大阪女学馆连二败，所以情况简单多了。一如圣母玛利亚所说的「决胜战」，只要赢得这次比赛，就是大和杯的冠军。

奈良女学馆的五人围成圈圈，在墙边做着柔软体操。在体育馆另外半边举行的桌球赛已经结束，开始收拾球桌了。中间的区隔网被拆除后，部分替桌球加油的学生没有离开，继续坐在原地，不过只是叽哩呱啦聊着天，对剑道比赛似乎没什么兴趣。

主将说：「全力以赴吧！」其他四人默默点着头。

隔着赛场，对方京都女学馆是围着圣母玛利亚在说话。京都女学馆的道服上下都是白色，连护具都是白的。只有护胸中间染成红底，画着一只跳跃出半圆轨迹的白狐。

「还是白色道服比较可爱。」主将望着京都女学馆的模样，喃喃说着：「看到伊都的表现，我就觉得好像白色的实力比较坚强，明年改成白色吧？」

听到主将这么说，包括堀田在内，大家都笑了起来。

「你的脚还好吧？」

我在主将背部绑上白色布条，这么问她。跟大阪女学馆比赛完后，她一直坐在体育馆角落冰敷。

「我没事。」她点点头，拍拍身旁堀田的肩膀说：「我可能帮不上什么忙了，你好好加油啦，伊都。」

堀田的身高不到主将肩膀，所以站在一起就像大人和小孩。堀田抬起头，给主将关于上段架式的意见。主将一点都不在意那是后辈的意见，专心听着。

我在继续提供意见给主将的堀田背后绑上布条，深深觉得她是个不可思议的学生。

打剑道时的堀田，看起来诚恳敦厚，就像那身白色道服，那么清冽、那么庄严。但是平常的堀田，却有着凶悍的一面，上课时也常呆呆望着窗外。我叫她，她还是会明显地摆张臭脸给我看。我刚来上任，堀田就对我表现出强烈的仇恨，这件事仍在我心中翻腾，无法抹灭，我一直不明白她敌视我的原因。

她很清楚地对我说「我讨厌你」，却加入了剑道社。加入后，也完全没有接纳我的意思。但是她对大和杯莫名的热衷，倒是比任何人都帮了我大忙。她的架式如水般沉静，比赛一开始就如火般间不容息地展开猛烈攻击，比赛一结束却又像静止的风般，恢复沉稳的表情。真是个不可思议的学生。

长冈老师与两位副裁判入场后，两校社员接着入场。奈良女学院的布局，从先锋以下都跟与大阪女学馆之战一样。穿着白色道服、佩戴白色护具的京都女学馆五人，看起来就像一列白芦笋，狐狸在染成深红色的护胸上，轻盈地跳跃着。

「行礼！」长冈一声令下，十个人一起低下了头，护胸上的鹿与狐，彼此跳跃、互瞪。

「冷静、冷静！」

我有一半像在说给自己听似的，向她们呐喊。

三位裁判站在围绕两位先锋的位置，双方蹲踞后，响起长冈犀利的声音：「开始！」

◇◇◇◇

中坚很快被击中两支，主将拿起竹剑，站起来，堀田也开始准备戴上面具。

白板上的对战表，就像刚才与大阪女学馆对战的拷贝版，依照同样模式，轮到了我们的副将。

对方的先锋短小精悍，是个打击频繁的选手，在团体赛中，是让流程更加紧凑的最佳先锋人选。我方的先锋、次锋，轻而易举就被她连续击中了两支。中坚被击中一支后，勉强抵挡住对方的攻击，但在最后十秒时被击中手部，筋疲力竭。主将轻拍垂头丧气离场的中坚的肩膀，进入赛场。

一下子被击败三人，观战学生的加油声也变得断断续续。「开始！」的号令一响起，主将便发出高亢的呐喊声，响彻气氛有些冷清的体育馆。对方缩短距离逼近，主将立刻转为上段架式。对方似乎早已料及，积极进击。主将攻打面部，但是距离太近，没能击中对方。

错失第一击，就丧失了上段优势，反倒助长了迫入的对手的气势。双方持续交锷①时，主将的脚似乎不太撑得住，压迫对方的力量太薄弱。对方猛地后退，主将正要上前时，对方以翻滚的力道攻击腹部，三枝红旗同时竖起。

『注①：距离太近，动作无法发挥时的黏着状态。』

第二回合也是在主将一架起上段，对方便冲了过来，主将一度挥下竹剑，削减对方的气势，霍然后退，拉开距离。保持一定距离，高大的主将的上段就很强势。对方一反先前气势，开始步步往后退，主将积极缩短间距，趁对方走投无路被迫进攻时，冷静地打击手部获胜。

终于击中一支，三十人左右的观众也发出了欢呼声。第三回合，主将趁势追击，对方可能是与第四人交手，体力不支，打击次数减少许多，主将趁机积极展开攻击。碍于跟主将之间的距离，对方勉强瞄准腹部进攻，竹剑没能准确击中腹部，正要冲过主将身旁时，主将快速反转追击，对方一转身，主将立刻打击面部。但是对方突然一个踉跄，身体失去平衡，主将的竹剑大大偏离，很不巧地被对方道服的袖子勾住。

主将慌忙想抽出竹剑，但对方已经重新站稳，对准主将的面部挥下了竹剑。

传出「砰」的钝重声响，三枝红旗同时竖起，观战的学生们也发出「啊～」的叹息声，主将无力地垂下直剑，仰面朝天。长冈先生举起红旗，宣布先锋获胜。

对战表中，从京都女学馆的第一个人拉出来的线，终于拉到了堀田。堀田正要进入赛场时，对方选手喊暂停，可能是一连与四人交手，绳子松了，她坐在地上重新戴上面具。

堀田安慰看起来垂头丧气、不断说对不起的高大主将。主将沮丧地走回原处后，堀田放下竹剑开始做伸屈运动。

我靠近堀田说：「对方已经很疲惫了。」

堀田边做伸屈运动边点头。

「你要冷静。」

「我很冷静。」

「对方都是三年级生，你就尽管冲吧。」

堀田停止伸屈运动，拿起竹剑。

「与几年级生无关吧？」从面具下传出令我意外的坚定声音：「对方是三年级生，输了就无所谓吗？老师，你不想赢得大和杯吗？」

我无言以对，我当然想赢得大和杯，但是要赢的话，这个一年级生就得打赢在京都私立学校大赛中获胜的五个三年级生，这不是简单的事。我不由得咽下口水，看着堀田的脸，稍微远离的一双眼睛，在面具下炯炯发光。

「老师，你不想赢得大和杯吗？」

「……想。」

我被堀田的眼神逼得老实作答。

「那么，我会帮你赢来，请不要多说废话。」

堀田声色俱厉地说完后，直直望向前方。

对方重新绑好面具的绳子，站起来了，长冈催促双方选手入场。堀田在原地踮起脚尖，走入赛场。我边回想来这所学校后，她是第一个喊我老师的学生，边目送着她白色布条在背后翻扬的小小背影。

我回到原来的位置，看到重哥和藤原不知何时已经并肩站在那里了。

「大难关呢，老师。」

藤原说出这种不用说也知道的话，我瞪了他一眼，在地上扑通坐下来。

「加油，堀田！」

重哥大喊，声音响彻体育馆。

「击面啊，堀田！」

接着，藤原也乱喊一通地声援她。

「开始！」

号令响起，双方都发出了高亢的呐喊声。剑尖忙不迭地碰撞又弹开，边摸索彼此的距离，脚边快速前后左右移动。就在双方距离拉近的瞬间，响起咚的踏地声，对方发动了凌厉的攻击。

砰！

竹剑交叉，三枝白旗同时竖起，堀田赢得一支。双方回到起始线，对方先锋似乎不能理解，一副左思右想的样子。

「刚才是怎么回事？我完全没看见。」

「堀田架开对方的剑，击中了面部。」

我不自觉地解释给跪坐在我身旁的藤原听，藤原感佩地说：「老师，那么快你也看得见啊？我还以为她被击中了呢。」

第二回合，开始的号令一响起，双方便进入激烈碰撞，不一会儿，堀田被弹回来似的猛往后退。

就在把竹剑架在胸前、与地面垂直的瞬间，她一个后退，出其不意地打击对方腹部。

这次是谁都看得出来的明显一击，旗子还没竖起，已经响起了欢呼声。身旁的藤原嗦地叫着：「腹部、腹部！」社员们都压抑着不发出声音，拼命拍手。

我拍得更大声给堀田鼓励，身旁的藤原用力点着头说：「只差一点啦，继续加油！」说完就跟重哥快步走出了体育馆。

我来不及问他们怎么回事，下一场比赛已经开始了。京都女学馆在「开始」的号令后，先退一步，摆出观望的姿态。堀田显得毫不在意，步步逼近。对方慌忙打击面部，堀田把竹剑平放应对闪过。当剑尖将再次交接时，堀田的竹剑已经伸出去了，对方高举手腕应对，但被堀田抢先击中手部，三枝白旗竖起。

看堀田比赛，会觉得剑道这玩意很简单。

堀田的剑道几乎没有交锷，当堀田猛烈交锋时，就是决胜负的时刻。与堀田交战的对手，不可思议地，都是主动送上门来，是堀田的距离诱惑了她们。先是剑尖交缠，然后是竹剑的根部碰撞，接着是身体碰撞，当双方分开时，通常胜负已分，就像绳结无声无息地解开，只要堀田握着绳结的一端，再复杂的绳结都会解开。

堀田的胜负没有多余的东西，只是双方挥击竹剑，先击中要害的一方获胜，这样的剑道看起来再单纯不过了。

堀田连击两支，击退了次锋。接下来的中坚比主将更高，是个身强体壮的学生，而且开始的号令一响起，便架起了上段。充分发挥身高优势的浩大架式，有着淹没堀田的威力，看起来就像小学生与老师的对峙。对方企图将堀田纳入竹剑挥舞的射程内，步步缩短距离，但是堀田架起正眼②，不让对方找到目标，并不时移动脚步，脱离中线。

『注②：是剑尖对准咽喉、延长线指向对手左眼的架式，对应中段时使用。』

然后，堀田贴向对方挥下来用以威吓的竹剑，一举缩短了距离。当对方慌忙挥起竹剑时，砰的响起可能是击中腹或手部的声音的同时，堀田也以近距离看得很清楚的惊人速度挥过了竹剑。白旗先是竖起两枝，半拍后又一枝，长冈先生大喊「Do（腹部）！」的尖锐声音响彻体育馆。

压轴是第二回合。对方又架起上段，彼此保持距离，相互牵制了好一会后，堀田突然快速迫入对方面前。看在旁人眼里，她的动作或许相当从容，但事实上当然不可能如此，堀田将竹剑靠近到几乎贴着对方架起上段的右手的皮手套，直接砰的打击了手部。对方在堀田拉近距离时，也没有放下竹剑的意思，鬼迷心窍似地挨了堀田的竹剑。白旗同时竖起，整个体育馆扬起「哇～」的欢呼声。

终于轮到对方副将站起来时，体育馆入口处突然人声嘈杂。我转过头看是怎么回事，看到学生陆陆续续进入体育馆。一堆人一起在入口处脱了鞋进入，看起来像是直接从操场过来的，还有人穿着参加田径赛的运动服。她们真的很吵，所以我请长冈先生稍等一下，对着入口处大喊：「喂，安静点！」

我从入口往外看，发现学生还不断涌进来，重哥和藤原站在通道前招呼学生们。他们两人用力挥手，把所有田径赛已结束，正打算回教室的学生们，通通引导来体育馆。

五分钟后，一反之前的冷清，体育馆挤满了观战的学生。我回过头看，刚才比赛桌球的地方，都被学生们占据了，人数应该有超过两百人。某个角落频频呼喊堀田的名字，我往那里望去，看到一张张熟悉的脸庞，曾几何时，1-A的学生也都来了。

进来体育馆的学生络绎不绝，这样下去没完没了，我只好请长冈先生开始比赛。跪坐在边线前的双方，拿起竹剑站起来。可能是一年级生击败三个三年级生的消息已经传遍馆内，堀田入场时，背后响起盛大的欢呼声。

开始的号令响起，副将便发动强烈攻击。副将充分利用高大壮硕的体格优势，脚一步步向前移动，在这样的压迫下，纵使是交锷，堀田也像同性相斥的磁铁般被弹出去。尽管如此，堀田还是试着使出「退击腹部③」，却被对方粗壮的手挡住，竹剑打不到对方。

『注③：攻击技巧之一，日文为「引胴」，是在交锷、体撞、打击后擦身而过时，稍微退后再攻击腹部的技法。』

而且，对方看到堀田在退击腹部后即后退到边线边缘，就猛然攻打过来。受到对方几乎等于身体冲撞的强烈攻击，堀田整个人被弹了出去，竹剑飞出去发出巨响，堀田的身体也越过边线，背朝后摔进了观战的学生群中。

馆内响起惨叫声，我不由得站起来，但是堀田已经以跟我差不多的速度站起来了。她拿起竹剑，向周遭轻轻一鞠躬，快步回到起始线。她微低着头，我看不到她面具里的脸，但从她的脚步、肩头的氛围，我可以感觉到她非常愤怒。

比赛重新开始的号令响起，对方的副将立刻全力抢进，但堀田仍文风不动，就在对方挥下竹剑之际，堀田横向跳开，对方的竹剑完全扑了个空。堀田猛然由上往下敲击被挥落到几乎碰触地面的竹剑，竹剑撞及地面，引发强烈的震荡，从对方手中弹飞出去。失去竹剑的对方副将，茫然地面向堀田。

堀田这么做，八成是为了报被弹出场外之仇。她将剑尖架在对方眼前，静止不动，才短短两、三秒的时间，对方可能觉得有一分钟那么长吧。副将不由得伸手去捡竹剑，堀田的竹剑便快速击中了她的手。

三枝白旗竖起，馆内一阵哄然。藤原在欢声雷动中回到了我旁边。

「怎么样？」

藤原指着背后的庞大啦啦队，笑咪咪地说。

我拍拍他瘦弱的肩膀说：「干得好，老师。」

重哥还在后面入口处，替继续涌入的学生安排座位。

第二回合，对方如烈火般猛烈抢攻。堀田那种可以说是不必要的挑衅式赢法，更加激怒了对方，但是堀田一步也不退后。当副将背向我们时，堀田的身体就完全被副将的身体遮住了，这么大的体格差距，好几次都差点把堀田弹飞出去，但她会立刻往前，绝不被逼退。

剩最后一分钟时，副将的动作急遽减弱，显然是太过冲动毫无章法地挥舞竹剑，耗尽了体力。原本得天独厚的身躯，现在沦为笨重的容器，剑尖捕捉不到四处敏捷跳跃的堀田，连一点像样的机会都找不到，比赛就结束了。

双方在起始线行礼后，长冈先生郑重举起白旗，宣布堀田获胜，掀起震耳欲聋的欢呼声。从对战表的堀田拉出来的线，连过四人，终于拉到了最后的大将处。

异样的热情在馆内持续高涨，加油声撼动天花板，喧嚣的声浪从背后涌上来。

行礼后，京都女学馆的大将缓缓向前迈进。与大阪女学馆之战，京都女学馆只打到中坚就分出胜负，所以副将和大将都没上场。

副将在刚才的比赛中有些难掩初战的紧张，大将却是从容自若地走进了赛场。

她的身高大约一百六十公分，不算高大，不过是那种难以形容的丰满体型，感觉上她的剑道应该是强韧有力，恐怕不好应付。

我听到旁边社员的低声交谈，其中一个说：「她是在这个月举行的全国体育大赛中，被选为京都府代表的选手。」

「自己的剑道！」

馆内响起圣母玛利亚特别清亮的声音。

长冈先生以锐利的声音大喊：「开始！」

「呀！」对方大将发出气势如虹的呐喊。

只差一个人，就可以拿到三角了。

◇◇◇◇

我回头一瞥。

体育馆内挤满了学生，还有人站在墙边观战，但是馆内安静到让我不由得要回头确认有没有人。踩踏地板的声音、竹剑的声音、从面具下发出来的声音――只有她们两人的声音在体育馆内回响。

两人在赛场内从容地移动，竹剑与竹剑碰触，残留的影像都还没消失，身体已然相互撞击，又分开来。如果说堀田的剑像嫩草般柔软娇艳，那么京都女学馆的大将就像实心的成木，够稳健，没有任何破绽，只要给她一点攻击的机会，她的竹剑就会像闪电般从正上方挥下来。

堀田好几次都在千钧一发之际，偏个头、挪个身，闪过打击，但其中几支都会有一个裁判举起旗子，只是每次长冈都在脚下交叉两枝旗子，宣告未达有效打击。

大将以岩石般的防御，闪过堀田挟击败四人的气势的攻击，所有打击都被弹回来。双方都无有效打击，局势平分秋色，但是面对架式毫无动摇的大将，却有种逐渐被对方网住的感觉，这就是所谓全国体育大赛选手的威严吧？

开始三分钟之后，多半招架抵挡的大将，反守为攻，以惊人的速度击出之前不曾见过的「退击面部④」。

『注④：攻击技巧之一，日文为「引面」，是在交锷、体撞、打击后擦身而过时，稍微退后再攻击面部的技法。』

堀田立刻后仰闪过，但是金属零件发出啪锵的响亮声音，一个裁判举起了红旗。长冈先生挥动旗子表示无效，可是大将已经使出了第二招、第三招，堀田被逼得呈现后倾姿态，大将乘机踩进一大步，打击面部。堀田反射性地将竹剑挡在前面，大将霍然停下竹剑，就在她内心惊叫一声「啊」的瞬间，大将的竹剑又直逼向前。

传来「砰」的轻微声响，达成漂亮的两段式击面，三枝红旗同时竖起。

馆内一片「啊～」的叹息声，但很快又振作起来，涌现呼唤堀田名字、呐喊加油的声音，没多久，堀田就在掌声中回到了起始线。

「还有一分半钟，冷静点。」

我不知道堀田有没有听见我亢奋的声音。

堀田没有低头，让竹剑的绳结稍微下垂，重新握起竹剑面对大将。长冈先生的声音在鸦雀无声的馆内响起后，堀田发出今天最高亢的呐喊声。

夺下一分后，大将的剑道又变了，从反守为攻的剑，变成死缠烂打的剑。恐怕这个死缠烂打的剑道，才是大将的真髓，完全不给对方打击的空隙，带入交锷状态，让身体紧贴着堀田的竹剑。

时间不断流逝，我心想快点打吧，但是向来出招频繁的堀田，像变了一个人似的，老是不出剑。

旁观者一定会看得很着急，但我知道她不是不打，是打不出去，所以没办法像藤原那样单纯地大喊：「不要停，打啊、打啊，堀田！」

我大声告诉她：「还剩三十秒！」

她与大将在赛场正中央交锷，静止不动。堀田微低的面具，碰撞到大将面具的金属零件，护胸上的鹿与狐狸，摇摇晃晃地互瞪着。

剩下十五秒，堀田没有动作，像力量都被大将夺走了般，让竹剑根部交缠，全身重量都摆在剑上，完全静止不动。

「笨蛋，不要放弃啊，堀田！」

我下意识地大吼。

这时候，三角的事、鹿的事、自己的脸彻底变成鹿脸的事、潜伏在这一带地底下的大鲶鱼的事，我全都忘了，一心只希望堀田的竹剑可以重新活过来，握紧拳头，扯开嗓门大喊。

堀田缓慢移动，将身体从大将抽离。还以为大将会靠过来，没想到她反而主动跟堀田拉开了距离，为了这样混过剩下的十秒钟，她试图再移到竹剑击不到的距离。

就在这时候，泄了气般向后退的堀田，突然全身灌满了力量，仿佛早已预测到大将的行动般，向前迈进了一步。但是，距离太远了，当大将的上半身向后仰，企图闪过攻击时，堀田的右手放开了竹剑。

刹那间，在我眼中，堀田蹴地而起的身影，与护胸上跳跃的鹿画重叠了。只靠伸展到极限的左手单手支撑的竹剑，像锥子般从大将竹剑旁飞过，击中了面部。

长冈先生立刻举起旗子，其他两位裁判也接着举起白旗。

顿时欢声雷动，学生们坐着跺响地板，跺得体育馆震动起来。双方立刻回到起始线，再开始比赛，但是才几秒钟就到了限定时间，长冈先生高高举起两手的旗子大喊：「暂停！」

双方各得一分，比赛没有中断，直接进入延长赛。

「延长赛开始！」

双方再回到起始线时，响起长冈先生中气十足的声音。学生之间又掀起鼓噪双方奋战的掌声波浪，两人发出了呐喊声给予回应。

「这是第几次了？」

藤原问我，我一时答不出来，旁边的社员告诉我第九次了。

三分钟的延长赛可以一再进行，直到分出胜负，直到一方过关获胜。进入延长赛后，两人已经战了将近三十分钟。

所有人都屏气凝神看着比赛，两人打得你死我活，激烈到让人难以相信高中生的比赛可以这么精彩。

堀田像狮子般扑击，大将就像老虎般对应；大将像老鹰般攻击，堀田就像鹫般迎击。堀田变成风，对方就变成雷与之抗衡；对方变成山，堀田就变成溪流冲蚀。像纯粹的运动般，两人挥舞竹剑、架住竹剑、踩响地板、身体相互碰撞。

两人的剑道是那么地真挚、诚恳，甚至让我有了矛盾的想法――好想一直这样看着堀田的白色道服飞舞的模样。

但是，年龄上的差距、体格上的差距，再加上至今以来的比赛场数的差距，两者之间的动作渐渐出现了差异。约莫从第七次延长赛开始，堀田的脚就失去了敏捷度，打击几乎都在紧要关头被挡回。

到了第八次延长赛，堀田的竹剑连对方的身体都碰不到，反而被大将的竹剑击中手部和面部。虽然打击被判太浅，不构成有效打击，但是每次都看得我冷汗直冒，死盯着裁判旗的动静。

第九次延长赛结束时，长冈先生允许主将的请求，堀田在起始线前坐下来，开始解开面具的绳子。

「伊都，先把面具摘下来。」

主将在堀田背后小声说着。

堀田的手停顿了一下，用迟缓的动作摘下面具。

长冈弯下腰来看堀田的脸，跟堀田说了些什么后，指示她离开赛场。堀田拿着面具站起来，步伐有些蹒跚地走向我们。

被塞在护具里三十多分钟，堀田的脸上冒着一粒粒大颗汗珠，还从脖子衔接处流下血来。进入延长赛后，有一次对方的竹剑滑入面具下，面具有被往上顶的感觉，大概是那时候受的伤吧。

「请帮她治疗。」

长冈先生这么说，藤原赶紧去裁判席拿急救箱。

堀田说她没事，我还是强迫她坐下来，说：「不要说话，默默吸入氧气，你不知道主将为什么提出请求吗？」

我把主将抛过来的毛巾递给她。

长时间戴着面具，很可能造成缺氧状态，致使神志不清。

堀田一再眨着汗水滴入的眼睛，默默用毛巾擦着脸。藤原很快帮她止了血，贴上了OK绷，拍拍她的肩膀说：「只剩一个人了，加油。」然后离去。

堀田在藤原帮她止血的期间，也不断上下抖动肩膀大口喘着气。她把毛巾按在脸颊上，茫然失神的眼睛，流露出憔悴的神色。

「你还好吧？」我靠近堀田的脸，「只差一支了，就一支了。」

堀田目不转睛地盯着地板上的某一点，也不知道有没有在听我说话，汗珠从她鼻尖滑了下来。

「喂，堀田……」

我叫她，但她的视线还是巍然不动。

「如果这场比赛赢了，不管任何事，我都答应你。」

看着她疲惫的侧脸，我不禁脱口而出这么说。

堀田猛然抬起头说：「不管任何事？」

「嗯……不管什么事，随便你说。」

堀田用疲惫的声音说：「你确定要这么说？会付出很大的代价哦。」嘴角还浮现淡淡的笑容。

「笨蛋，等你赢了再说吧。」

我抢过堀田手中的毛巾，硬是帮她擦去了鼻上的汗珠。

堀田把面具拿到前面，边整理绳子，边用含糊不清的声音说：「刚才谢了。」

「咦？」

我会意不过来。

「刚才你不是叫我不要放弃吗？那句话唤醒了我。」

堀田以正面面对着我，拿起了面具。

「老师。」

我一时说不出话来，只能回她：「嗯？」

她用平静的声音说：

「我一定――会赢。」

我不由得盯着她看，她的眼睛不知何时又恢复了攻击性的光芒，视线正对着赛场前的京都女学馆的大将。

看着她还不断冒出汗水的高傲的野生鱼脸，我突然发现――

啊，这孩子真的好美。

◇◇◇◇

宣告第十次延长赛开始的长冈先生号令一下，双方便激烈互击。

嫩草又恢复了生气，勇敢向高耸入云的成木挑战，但是稍作喘息的人并不只有她，京都女学馆大将的动作显然也恢复了原有的犀利。

堀田连续打击手部、面部，大将也不服输地回以三段式攻击。才刚进入交锷，双方又同时以迅雷不及掩耳的速度退击面部。两人都已非常了解彼此的实力，那里只存在着被纯化到极致的竞赛世界。

鸦雀无声的体育馆，只有竹剑的声音回响。将近三百名学生的眼睛，都专注看着比赛进展，祈祷堀田获胜。

大将作势要退击腹部，才往后退，立刻又向前一步打击面部。堀田看出她的后退只是诱敌，也早已采取打击手部的动作。双方竹剑都击中了瞄准位置，但是打击度太浅，红白旗都没竖起。

正要采取下一个动作时，堀田打击手部的竹剑，被直接将身体靠过来的大将的道服勾住，堀田扭动身躯想拔出剑来。

隔壁的藤原啊的惊叫一声。堀田的身体随着拔出时机稍晚的竹剑大幅倾斜，向前摔出去般，从大将前面滑过。

看到堀田毫无防备的上半身，大将立刻挥起了竹剑。

「完了！」

我清楚看到堀田的右手部完全放空，不由得这么低嚷。

但是下一个瞬间，大将的竹剑却扑了个空。

尽管那一击几乎来自死角，但堀田还是举起手臂，闪过了对方的手部攻击。

好惊人的反射神经，可以说是一线间的果敢决断。

当大将扑空的竹剑几乎碰触地面时，堀田的身体已从大将身旁跃起，双脚高高跳离地面，娇小的身躯仿佛在半空中瞬间静止。

「砰！」

堀田的竹剑发出极为轻巧的声响，击中了大将的面部。

白旗同时竖起，全馆爆出欢呼声。

所有人都站起来，体育馆有些摇晃，1-A的同学争相叫着堀田的名字，冲进了赛场内，一个个拥抱堀田，很快就把她小小的身躯淹没了。其他学生继续从四面八方涌上来，挤得赛场一片混乱。

我赶紧进入赛场，不管三七二十一破口大骂，把学生推回原来的位子，藤原和重哥也大声吼叫，把学生赶出赛场外。

终于把所有学生都赶离赛场后，长冈先生才举起白旗，宣布堀田获胜。接着，社员们排成一列，由长冈先生宣布奈良女学馆获胜，体育馆又是一阵欢声雷动。

堀田被社员们又揉又摸，身体像木偶般摇来晃去。我也想靠近堀田，但是被蜂拥而上的学生阻挡在外。

当我正想再试一次时，换藤原声泪俱下地抱住我说：「老师，好精彩的比赛啊。」

我已经够困扰了，藤原后面的重哥又伸出右手，笑着跟我说：「恭喜。」

我只好越过藤原，用力握住他的手说谢谢。

馆内掀起呐喊堀田名字的波涛，不知何时，主将已经把堀田架在肩膀上。

我叫住主将说：「先让她摘下面具。」

就在这时候，咚的一声，一股由下往上顶般的冲击袭来。

然后，体育馆纵向强烈动荡。

接着又是左右摇晃的冲击，学生们都惊声尖叫。

重哥大喊：「冷静点，原地蹲下！」

摇晃没有持续很久，短短几秒钟体育馆就恢复了平静，但是惊叫声又持续了好一会儿，比赛后的亢奋就在这种无预期的状态下回复了正常。

主将也不知在何时把堀田从肩上放下来了，堀田正跟来道别的京都女学馆的大将紧紧握着手。

藤原悠哉地预测震度大约三到四级，我全身紧绷，抬头看着还微微摇荡的天花板的灯。

◇◇◇◇

大和杯的颁奖仪式，是聚集全校师生、参赛选手，在第一体育馆举行。

校长在讲台上，将大和杯交给优胜的社团。主将借口脚痛不能走，硬是把堀田推向校长。

穿着白色道服的堀田，从校长手中接过灰溜溜的三角，再从站在旁边的李察手中接过奖状后，体育馆响起颁奖仪式中最盛大的掌声。

学生们解散后，老师们开始收拾会场，我也留在体育馆帮忙。

「老师，恭喜了。」南场老师抓着头走过来说：「前几天是我失言了，对不起，实在太丢脸了，让我不知如何是好。」

南场老师把壮硕的身躯缩成了一小团，我也过意不去地低下头说：「不好意思，我也说了莫名其妙的话。」

纵使南场老师是老鼠的「使者」也无所谓，我已经拿到三角了。

我跟南场老师聊了一些剑道相关的事，南场老师以剑道指导者的身分跟我对等交谈，让我觉得不太好意思，也觉得很开心。

南场老师满脸感慨地说，看到堀田的剑道，让他想起了初衷。

「那就是福原老师吧？」

南场老师突然提起了重哥的姓氏，为了确认他在问什么，我循着他的视线望过去，果然看到重哥站在那里。

「嗯，是啊。」

我点点头。

重哥一个人在收拾折叠桌，这时候，圣母玛利亚走向了他，两人一再点头致意后，圣母玛利亚开始帮他收拾折叠桌，远看都看得出来重哥有些紧张，形迹可疑。

「应该就是福原老师吧。」

看着他们两人的南场老师，低声嘟囔着。

「什么意思？」

「长冈老师的意中人……她说去年在京都女学馆举办大和杯时见到他，她就对他一见钟情了。」

重哥和圣母玛利亚抬着堆起来的折叠桌的两边，一起搬到仓库。

我目送他们离去，突然想起在今天早上的会议上，与圣母玛利亚的视线不期而遇时的情景，当时重哥就站在我旁边。

原来是这么回事啊――

我不由得仰望着天花板，站在我旁边的南场老师发出有气无力的叹息声，很难想象那是发自如此刚健的身躯。

8

我把三角放进侧肩背包中，悄悄下楼外出。

时间是深夜一点，我仰望浮在半空中的一轮明月，抚摸着自己的脸。

长大的鹿角、覆盖额头的坚韧体毛、横长的耳朵、长长凸出的下颚、濡湿的鼻子――我在内心嘀咕着，这将是我最后一次感受这种怪兽般的触觉了。

我从转害门的黑影旁经过，进入东大寺。

我的身体还残留着酒味。

奈良女学馆赢得的大和杯，都先被搬到了庆功宴的会场，在居酒屋的会场，很多老师都称赞堀田的精彩表现和剑道社的奋战。

我尽可能地控制酒量，但是以双打漂亮赢得大和杯的藤原，把气氛炒得火热，害我一杯接一杯地喝，胜利的美酒实在太甘甜了。我带着堂堂正正得来的三角，跟喝得醉醺醺的重哥在十二点前回到家。

月影漂浮在大佛池的水面上，我吹着口哨，踩着轻盈的步伐迈进。装着三角的侧肩背包一摇晃，就会拍打我的屁股。

我没有跟鹿约好，但是我非常确定鹿就在那一头等着我。月光亮晃晃地照耀着讲堂遗址，呈方形排列的基石中央，果然站着一只雌鹿。

鹿踩过杂草，向我走来。

雌鹿的背后有两只雄鹿在待命，雄伟的鹿角浮现在月光中。

「你拿来了吗？老师。」

沉稳的声音在夜里回响。

我从侧肩背包拿出裹着三角的布袋。

「对，我拿来了。但是你要怎么做呢？被你拿走了，我也很困扰。唉，到时候就说弄丢了吧，可是一定会被校长痛骂一顿。」

我嘀咕个不停，鹿只是动也不动地等着我把三角从袋子里拿出来。

「拿去，就是这个。」

我把三角放在草地上。

鹿直盯着脚下的三角，发黑的影像紧贴着地面，就像地上开了个三角形的洞。

我用期待的眼神看着鹿的嘴巴，等它说出犒赏的话，替荒谬无比的这几个礼拜画上休止符。

「喂――」经过漫长的沉默后，鹿终于发出低沉的声音：「这是什么？」

「这是什么……当然是三角啊。」

「不对。」

「不对？」

「这不是『眼睛』。」

我停下正要把折好的布袋往侧肩背包里收的手。

「你在干什么啊？老师，开玩笑也未免太过分了吧？」

鹿缓缓抬起头来。

「慢、慢着，这、这是如假包换的三角啊。这六十年间，的确也一直放在京都，还有狐狸、老鼠和鹿的雕刻，是我费了九牛二虎之力才赢来的，这确实是……」

「听着，老师，我说的是『眼睛』啊，哪有这种形状的『眼睛』？」

鹿打断了我的话，声音低到几乎融入了暗夜中。

听完它的话，我不禁低头看着草上的黑色三角形，心想的确没有这种形状的眼睛。

「那、那么，这是？……」

「我哪知道，我见都没见过。」

我摇摇欲坠地坐在基石上。

「怎么会这样……」

风变得好冷，我这才惊觉我整个人已从酒醉中清醒。

月亮被云遮住，周遭突然转暗，鹿变成雕刻般的影像，文风不动。吹过树间的风飕飕作响，敲打着我的鹿耳。

「很遗憾，老师。」

「慢着、慢着！」我举起手来，极力让混乱的头脑镇定下来。「为什么？为什么不是这个？是你说被称为三角的吧？我听信你的话，千辛万苦才争取到这东西啊。」

「被骗了。」

「被骗？被谁骗了？」

「被老鼠。看来，我也被它耍了。」

我问到底是怎么回事？

鹿沉默不语。密云散去，月光再次洒落，鹿的眼睛在幽暗中闪着亮光。

「就在快进入神无月前，」鹿压低声音说：「老鼠来过这里，我已经六十年没见到它了，那个老太婆一点也没变，还是那么肮脏邋遢。每次到迁移『眼睛』的时期，它就会来跟我聊聊。它跟我说了狐狸的近况，说狐狸已经选定了某人当『使者』，还说最近在人类之间，替『眼睛』取了一个名字叫三角。我把它的话告诉你后，这个叫三角的东西就在你面前出现了，但那并不是『眼睛』……」

鹿望着虚空，仿佛在思考着什么，雄鹿的角在它后面摇来晃去。

「设想得太周到了，老鼠虽然狡猾，但本性单纯，我总觉得不像是老鼠的做法，设计得太过精细了。」

我又问到底怎么回事？

鹿摇摇头，阴郁地说：「不知道。」

我不由得双手掩面，无法一手掌握的鹿脸的触感，残酷地迎向了我。

「老师，你必须去见狐狸的『使者』。」鹿平静地说。

「我不知道谁是狐狸的『使者』。」

我双手掩面地摇摇头。

「不，老师，你知道，他是应该把某种东西交给你的人，『眼睛』有拉近你们两人的力量，狐狸的『使者』一定在老师面前出现过。」

无意识中，圣母玛利亚的脸浮现眼前，还跟重哥的脸紧贴在一起。

「那个人知道老鼠的『使者』是谁，因为他亲手把『眼睛』交给了老鼠的『使者』。」

我抬起头，覆盖着脸上的体毛随着徐徐的夜风飘扬。

「为什么你不自己去？」

「什么意思？」

「为什么你不直接去见狐狸呢？与其让搞不清楚状况的我四处奔波，还不如那么做比较快吧？」

「你要我怎么去京都？转乘好几班电车去吗？我真那么做，就成了大家追捕的对象啦。」

「沿着山脉走到伏见就行了。」

「狐狸已经不在伏见了。」

啊？我不由得叫出声来。

「那、那么，它在哪？」

「在笼子里。在很久以前，狐狸就住进了京都市动物园，听说伏见已经没有野生狐狸了。除了空间窄一点外，每天都有人给它饭吃，它在动物园过得很惬意，每天欺负隔壁笼子的狸猫。」

我为之语塞，侍奉神明的动物，可以离开神明，在动物园过着优闲自在的生活吗？

「没办法，它不这么做就会魂飞魄散，不用说，原因当然出在你们人类。」

我想回讽它，正在搜寻词汇时，鹿冷冷地放话说：

「不要忘了，我说过很多次了，这是老师你们人类的问题。狐狸已经把『眼睛』交给了『使者』。当『眼睛』送到我这里来时，我也会负起责任进行『镇压』仪式。我们的任务仅止于此，其他事应该由你们去解决，那是你们的世界，请你们自己守护。」

「可、可是，老鼠……」

「你最好不要期待老鼠良心发现把东西送回来，而且这次老鼠的行动特别诡异。那个老太婆没有那么高的智商，不太可能耍这么精密的花招。总之，你必须找到狐狸的『使者』，问出『眼睛』的下落。」

我问鹿，我可不可以直接去找狐狸问？

鹿摇了摇头，它说，狐狸绝对不会跟「使者」之外的人类说话，会彻底把自己扮成一只狐狸。

我默默从鹿脚下拿起三角，拍掉上面的泥土，收进布袋里，手上有种空虚的重量感。

我又问：「最后请你告诉我，『眼睛』到底是什么？如果你一开始就把形状说清楚，也不会发生这么愚蠢的事。」

「我不能说。」

「都到这地步了，你还说这种话！」

我压抑不了愤怒，提高了声调。

动也不动的雄鹿，似乎对这样的声音产生了反应，突然杀气腾腾地向前迈进了一步。

雌鹿制止它们，用平静的声音说：

「我们与『眼睛』同在，『眼睛』规定的事，我们不能忤逆。你不要搞错了，我和狐狸、老鼠并非不死之身，也非万能。我们会生病，也会骨折。我可以活在这个时代，这样跟老师说话，都是『眼睛』赋予我的力量。我们与『眼睛』共存亡，这就是我们的使命。」

「什么使命不使命，这样下去不是一切都完了？」

「老师，所有的答案都在『眼睛』，我只能告诉你这么多了。『眼睛』有力量，如果『眼睛』觉得有必要，自然会出现在你面前。」

简直就像禅问答，我只能不满地咂咂舌，把三角放进侧肩背包里，站起来。点亮手表的灯一看，日期已经是二十一日了。

「期限只有十天了。」

「不对，老师。」

鹿突然出声否定我的喃喃自语。

「哪里不对？」

「『镇压』仪式必须在月夜举行，因为需要满月的力量，才能释放出『眼睛』的力量，所以期限不是神无月的最后一天，而是满月之夜。」

「慢着，满月之夜是……」

说到这里，我猛然抬头仰望天空。天空里的半月又增加了月龄，丰满的月亮闪耀着灿烂的光辉。

「没错，只要在神无月期间进行『镇压』仪式，就能镇压鲶鱼，但是过了满月，在月缺之夜进行仪式，『镇压』的力量就会大幅减弱。第五次的交接就是这样，来不及在满月之夜举行，花了很长一段时间才让鲶鱼安静下来。」

十一月富士山、宝永大喷火――藤原的资料集中的文字历历在目。

「那、那个满月……是什么时候？」

鹿的黑色眼眸在月光下显得温润光泽，它低声回说：

「就是二十五日的夜晚……只剩五天了，老师。」

◇◇◇◇

早餐中，重哥说四点多时好像有地震。

婆婆说她睡得很熟没感觉，问我知不知道？我默默摇了摇头。其实，我昨晚一整晚都没睡，当然知道发生过地震。

「昨天的比赛真的太精彩了，现在回想起来都还很兴奋。」

重哥边喝着味噌汤，边极力赞赏堀田的表现。婆婆说如果真的那么精彩，她也很想看，还叫我把那个冠军牌拿给她看。

我很不想再看到那东西，但是又不能拒绝婆婆的要求，只好从背包里拿出三角。

当我在解布袋绳子时，重哥先陈述了他身为专家的意见，说三角的造型很独特，手艺也非常高超。

「哎呀，」我把三角放在餐桌上，婆婆便惊叫起来：「这是爷爷做的啊！」

咦？我和重哥同时惊呼。

「这是我老伴做的呢，哈哈，太惊讶了。」

婆婆双手紧握胸前，连呼好几声太惊讶了，拿起三角。

「我们刚结婚没多久时，前校长来找爷爷做这个东西。东西做好后，前校长非常满意，所以大概在战争才刚结束的一、两年吧，爷爷就因为这样的机缘，进了奈良女学馆教书。」

婆婆用骨瘦如柴的手指，抚摸着三角黯淡的表面，又一再地说着太惊讶了。

「那么也就是说，如果没有这个，我也不会在那里教书了……」

重哥显得感慨万千，婆婆也按着眼角说：「经过六十年，又回来了。」

早餐后，把三角供在佛坛上，我们三人一起上香祭拜，真没想到事情会变成这样。

婆婆说：「老师，你真孝顺婆婆呢。」一再感谢我，害我不知道该以什么表情面对她。

在婆婆比平常更久的目送下，我搭上重哥的车去学校。→文・印と恕印な椤印の荨

在车里，重哥短短一句：「谢谢你，老师。」稍稍缓和了我昨晚如鲠在喉的心情。

◇◇◇◇

一进教职员室，就看到大和杯都摆放在入口处旁的桌上。

我把三角的袋子放在那里，没理睬喝过头不舒服而猛搓胸口的藤原，径自拿起点名簿，去1-A上生活指导课。

我打算在生活指导课上，好好称赞堀田一番。虽然那不是我要的三角，但是绝对无损于堀田创下的丰功伟业。

没想到我准备了种种说法，主角堀田却没有来教室。

我有种期待落空的感觉，开始点名，接着进入第一堂的理科课程。

上课二十分钟后，突然有人打开教室后面的门，我停下书写黑板的手，果不其然，是堀田进来了。她看都没看我一眼，直接入座，坐定后，把书包放在桌上，呆滞地看着前面同学的背部。

「堀田，」时间仿佛回到我刚来赴任那一天，我加重语气说：「你迟到了，还不发一语进来教室，有你这种学生吗？」

堀田猛地抬起头，脸色奇差，一点都不像昨天比赛时的她，用毫无生气的眼眸看着我。

「怎么了？你那张脸很难看呢。」

她对我说的话毫无反应，只是盯着我看，样子有点反常。

「算了，你昨天打得那么拼命，大概累坏了，今天特别允许你迟到。」

我打开点名簿，在堀田那一栏打圈，原本想说：「好了，现在是上课中，不要发呆，把课本拿出来。」但是将视线拉回到她身上时，我不由得把话咽了下去。

堀田哭了。

就在与我的视线交接时，堀田的脸整个垮下来，从眼睛扑簌扑簌掉下泪来。她咬着嘴唇，强忍不哭，但泪水还是不停溢出来。

我不知所措地看着堀田说：「喂、喂，你还好吧？……」

堀田好像在抗拒我的话似的，低下头，从嘴角流泻出微弱的呜咽声，在大家目瞪口呆、一片静寂的教室里回响。

突然，堀田站起来，抓起桌上的书包，飞也似地冲出教室。

我大叫等一下，丢下课本赶紧走出教室。

堀田的背部已经弯过走廊转角，不见踪影。几个学生一起冲出教室，大叫伊都的名字，追上前去。

我终于让纷扰嘈杂的教室安静下来时，去追堀田的同学也回来了。

我问她们情况如何？她们一个个都黯然摇头说没追上。

其中一个学生歇斯底里地责怪我说：「都是老师不好，说她那张脸很难看。」

全班同学都用憎恶的眼光看着我，无言地表示赞同。我不知道该说什么，看着堀田空荡的座位。

下课后，我去第二体育馆，主将一见到我就问伊都呢？我总不能告诉她，我一开口堀田就哭着跑出教室了，所以我说堀田身体不舒服先回家了。

主将愁眉不展地说：「一定是昨天的比赛把她给累坏了，今天来了很多人，都想见见她呢。」

我循着主将的视线望过去，看到一堆陌生的学生坐在墙边。

我问怎么回事？主将露出既开心又害羞的表情说：「她们都是来申请加入社团的，因为昨天的比赛让她们看得很感动。」

我告诉主将，在她的脚复元之前不要勉强练习，便回到了教职员室。

放在教职员室入口处旁的陈列箱里，不知何时已经整齐排列着奈良女学馆赢来的大和杯。我隔着玻璃，注视着摆饰在台上的三角，想着堀田的事。

我并不认为我说的那句话是主要原因，但也没有自信敢说不是。总之，唯一可以确定的是，我又被堀田厌恶了。在昨天的大和杯上，我一度觉得我们之间似乎有了某种关连性，但是现在又回到了原点。

我叹了口气，将视线从三角拉开。

映在正面玻璃上的一张鹿脸，已经完全看不出人样了，就像从雄鹿脖子割下来的一颗头。我盯着自己的脸看，突然，之前竟然不曾有过的感觉油然而生――我是不是再也无法恢复人类的面貌了――我第一次觉得害怕。〖贼吧Ｚei8。Ｃom电子书下载：Zei8.com 贼吧电子书〗

远处传来管乐社不协调的乐声，窗外响起在校内跑步的呐喊声，走廊上回荡着上楼学生们的笑声，这世上的一切是如此平静，为什么只有我面临这样的不幸呢？

头上的喇叭响起悠扬的铃声。不管是多正当的愤怒，也无处可发泄。我将视线从玻璃箱上移开，进入教职员室，拿起资料，寒着心去开教职员会议。

第二天，堀田没有来学校。

我去上课时，其他老师接到她父母来电，只说她身体不舒服要请假，没有清楚说明状况。也许我应该去堀田家一趟，但是我没有那种余力。

无论是在家时、在课堂上书写黑板时、跟藤原一起啃麻花卷时，我满脑子想的都是狐狸的「使者」、鹿脸和满月之夜，当然还有地震和鲶鱼，老实说，这些事庞大到我无法缜密思考。

下课后，我还是拨了电话去京都女学馆。

光坐着不动，只会漫无止境地想着圣母玛利亚到底是不是狐狸的「使者」。如果圣母玛利亚真是狐狸的「使者」，把「眼睛」交给某人后，还能对我笑得那么天真灿烂吗？想到这样我就难以忍受。

但是，没有时间了。

昨天吃晚餐时，重哥说他父亲说，伊豆别墅的居民都陆陆续续迁离，温泉旅馆也冷冷清清。在当地，防灾物品供不应求，还出现囤积食物、水的情况。报上登的电视节目表，也几乎每天都看得到地震相关报导的特别节目。

「这一带也发生了地震，这样下去恐怕会有问题，说不定会来个大地震。」

重哥一脸沉重地吃着饭后的柿子，我不知道该如何回应他，噘起嘴来，没劲地把柿子籽吐在空碗里。

电话那头传来圣母玛利亚的声音，还是那么活泼开朗。

她又称赞了一次奈良女学馆在大和杯的优异表现，我郑重地向她致谢后，立刻切入主题，问她明天能不能见个面。

感觉到她有些犹豫，我随机应变当场编了个借口――其实是我有事要去京都，想顺便请教剑道指导的事。

圣母玛利亚说，明天早上她要去父亲的道场教小朋友，所以要到傍晚时才有空。

「可以约在伏见稻荷吗？」

咦，伏见稻荷？我不由得提高了声调。

「我家道场在伏见稻荷，离学校有点远，所以我平常是一个人住在冈崎。」

圣母玛利亚这么解释。

决定见面时间后，我就挂了电话。

要和圣母玛利亚单独见面，我的心情却跌到谷底。圣母玛利亚的家在伏见稻荷，更增添了不祥的阴影。

我叹口气，把身体靠在椅背上。藤原笑咪咪地对我说：「哟，要跟圣母玛利亚约会啊？这可是学校电话呢，你还真积极。」

我瞪了他一眼，告诉他不是他想的那样，他突然把身子靠向我说：「对了，刚才你不是提到伏见稻荷吗？我想起了一件事。」

「什么事？怎么了？」

「你之前不是问我大阪跟老鼠有什么关系吗？那之后我稍微调查了一下。」

「老鼠」是我现在最不想听到的字眼，我意兴阑珊地应了声「喔」，但是他一点也不在意，径自说了起来：

「先说画在剑道社护胸上的鹿、狐狸、老鼠，它们的共通点就是它们都是眷属。」

「眷属？」

「就是侍奉神的一族，就像鹿是春日大社、狐狸是稻荷大社那样，老鼠应该也有它侍奉的神社。」

「啊，我知道，是大国天吧？」

「哟，老师，你真博学呢。」

藤原发出打从心底感到讶异的声音。

我也很惊讶自己居然会知道，后来想到是在重哥车上听过这样的落语。我听过好几次米朝的「Nu字鼠」，笑点就在于那只老鼠是大国天的使者。

「也就是说，老鼠也是大国天的眷属、如假包换的神的使者，与鹿和狐狸相比，格调并没有差一截。至于大阪，根据《日本书纪》上的记载，在难波宫兴建时，老鼠大举迁移至此。」

「人迁移，老鼠当然也会跟着迁移啊，以此为根据太牵强了吧？」

「你说得没错，可是说到难波宫，大阪女学馆就盖在难波宫旁啊，我觉得是取自这个由来，不过现在已经无从知道真相了。」

藤原做完结论后，从脚下拿出羽毛球拍，准备前往体育馆。

「对了，藤原，你对京都熟吗？」

「嗯，算熟吧，我老婆家在京都。」

「你知道京都市动物园在哪吗？」

「知道啊，就在平安神宫附近，冈崎那一带。」藤原不假思索地说出了我刚才听到的圣母玛利亚的住处，然后调皮地抛下一句：「要跟圣母玛利亚去动物园约会啊？真好，好羡慕啊。」便去了体育馆。

我呆呆地靠在椅背上，看着桌上的三角月历，二十五日那一格画着红色的大圈圈。

距离满月还有三天。

◇◇◇◇

午后，我出门前往京都。

在京阪电车的伏见稻荷站下车，走向伏见稻荷大社。

还不到与圣母玛利亚约好的时间，我钻过伏见稻荷大社的大鸟居，爬上斜坡，楼门旁有两只石狐狸迎接我，我在正殿的香油钱箱投入十圆，嘎琅嘎琅拉响铃铛。我心想，这么祈祷又有谁会实现我的愿望呢？却还是诚心诚意地祈祷能恢复人类的模样。

境内的图画地图显示，鲜红色的鸟居像骨牌般，从山麓遥遥排列到稻荷山顶。我看看手表，心想既然来了，就欣赏一下有名的千座鸟居吧。

乍看之下没什么的建筑物，一往里走，那东西就突然冒出来了。

红、红、红、红――

多到数不清的红色鸟居，一直延伸到森林深处。绵延不绝、栉比鳞次的鸟居围成的回廊，走得我哑然失言。

来修学旅行的国中生从我身旁跑过，走在迤逦连绵的石子路上，背影很快消失在被鸟居框起来的红框框外。

越深入山中，人烟越是稀少，前后都不见人影，给人一种错觉，仿佛栽进了涂满红色的迷宫中。树木开始OO@@发出纷扰不安的声响，催着我继续往上爬。

鸟居的行列突然中断，一片大水池霍然映入眼帘，池里的水有些浊，池畔有间祠堂。我从挂着稻穗的入口，悄悄往里探，昏暗的堂内祭坛上，摆着几尊不起眼的狐狸雕像，用看似邪恶的眼神俯视着我。蜡烛的长灯芯摇曳燃烧着，诡异地照出了狐狸们的模样，从狐狸脖子垂下来的红色围兜，竟然无风自扬，吓得我慌忙从祠堂前离去。

我与圣母玛利亚约好的见面地点，是稻荷大社入口处的大鸟居下。回到山麓时，虽然还不到约好的下午四点，但是圣母玛利亚已经站在大鸟居下了。

把装着竹剑、护具的袋子背在肩上的圣母玛利亚，看到从背后出现的我，显得有些讶异。

「对不起，麻烦你到这里来。」

圣母玛利亚低头致歉。

我慌忙摇着手说：「千万别这么说，我一直很想来看看千座鸟居。」

「感想如何？很多座吧？」

「是啊，多得吓人，我走到一半觉得很不舒服就下来了。」我老实回答。

圣母玛利亚莞尔一笑说：「去那家吃茶店吧。」快我一步走在我前面。

进了古旧的吃茶店，我们面对面而坐。

圣母玛利亚跟南场老师说了同样的话，她说看过堀田的剑道后，决定找回初衷，再次学习剑道。又说堀田才一年级，期待明年还能看到她的表现。我喔的点点头，愁闷地回想起堀田那张脸。

在等咖啡送来的期间，「明年」这两个字，一直在我心底翻搅。圣母玛利亚似乎还不知道，我来奈良女学馆只教第二学期。

当我稍稍回想我来奈良仅仅一个月所发生的事时，不得不承认我的人生已经被扭曲到令人惊讶的程度，而且感觉尔后的未来，也是一片黑暗。

圣母玛利亚背后是一大片面对马路的玻璃，映在上面的我的模样，残酷地说明了我黑暗的未来。

我点的咖啡送来时，圣母玛利亚问我要讨论关于剑道社的什么事。

我在心中独白：「一个明年就不在学校的人，跟他校老师谈社团的事做什么呢？找这种理由实在太可笑了。」但还是请教她都安排哪些练习项目。

圣母玛利亚很诚恳、很仔细地向我说明了京都女学馆剑道社的练习项目。我漫不经心地听着，一心想着如何切入主题，问她关于狐狸的「使者」的事。

二十分钟后，圣母玛利亚解说完毕，我还是没想到任何点子，只能单刀直入地问了――

清楚映在镜子里的未来，给了我沉稳的觉悟――我一口喝干咖啡，将杯子放回茶托上。

「呃……」

「嗯？」

圣母玛利亚微偏着头，表情是那么纯真，害我的决心立刻动摇起来，但是我已经没有选择的余地了。

「我想请问你一件事……是关于之前在『狐乃叶』的联欢会的事……」

「喔……」圣母玛利亚啜了一口咖啡欧蕾，点点头。

「老师应该要在『狐乃叶』交给我什么东西吧？」

圣母玛利亚的手还握着杯子的把手，回给我一个讶异的表情。

「我想……我应该已经交给了老师吧？」

「不，不是参赛成员表格，我也说不太清楚，总之，老师应该在『狐乃叶』把一个很重要的东西交给我吧？可是你却在那之前，把东西先交给了某人，不是吗？原本，你把那东西交给我之后，我还要送去其他地方，现在我没办法送去，所以发生了天大的事。最近的地震、富士山的……唉，先不说那些了。啊，对不起，说得支离破碎。」

圣母玛利亚满脸困惑地听完后，缓缓摇着头说：「我听不懂你在说什么。」

「我、我想也是。」

「老师，你究竟想说什么？」

「就是……」

我盯着圣母玛利亚的眼睛，那双淡色的眼眸，直视着我的脸。

「长冈老师是狐狸的――」

我想接着说「使者」，但是果不其然，声音四散发不出来。我顺便试着说「老鼠的『使者』」、「鹿的『使者』」，结果全都只能说到一半；我也试过写在餐巾纸上，结果手直发抖动不了笔。

「长冈老师是狐狸――吗？」

没办法，我只好简化我的问题，但是恐怕很难听得懂。果然，圣母玛利亚说：「咦，狐狸？」露出不知道是该惊讶还是该笑的表情。

「是的，长冈老师是狐狸，老师应该在『狐乃叶』把某样东西交给我，可是老师把那样东西交给了老鼠。是的，就是老鼠。不过说是说老鼠，其实真正的身分是人类。起初，我以为老师交给老鼠的东西是三角，所以曾经怀疑南场老师就是老鼠，但三角并不是我要的东西，我完全搞错了。」

我停下来观察圣母玛利亚的反应，她听我说话的表情很奇特，似笑又似带点哀伤。

「你为什么跟我说这种话？」

「因为你知道老鼠是谁，你亲手把某样东西交给了他，而我必须从老鼠手中拿回那样东西，否则这世上就会发生天大的事。」

圣母玛利亚没有回应我的话，只是凄凉一笑，喃喃说道：「我是……狐狸吗？」

「嗯。」我咬着嘴唇点点头。

「也就是说，我是狐女？」圣母玛利亚说：「如果我是狐女……」她有所压抑似地低声说：「那么，老师，你是什么？」

「我是……鹿男。」

我知道这个答案很可笑，还是毅然说了出来。

「其他还有老鼠？」

「是的，我不知道老鼠是男是女。」

「鹿、狐狸、老鼠……很像剑道社护胸上的画呢。」

圣母玛利亚的双手扣住咖啡欧蕾的杯子，注视着杯内。

「老师……你找我出来，就是为了问这种事？」

「咦？啊，不……我……」

「你说你要问我关于剑道的事，全是骗我的？」

圣母玛利亚的视线从杯子里扬起，眼眸深处闪烁着冰冷愤怒的神色。

我低头致歉。

「我非来问你不可，你是我最后的一线希望了。我已经没有时间了，我必须找到老鼠，把你交给他的东西拿回来。拜托你告诉我，谁是老鼠？拜托你告诉我。」

我双手服帖在桌面上，低下头来。

漫长的沉默隔着桌子漂流着。

「我不知道……这件事应该与我无关。」

圣母玛利亚以平静的声音回答。

「真的很遗憾，你会对我说这种话。」

她喃喃说着，将杯子放回茶托上，站起身来。

「慢、慢着，老师，你最近去过京都市动物园吧？是不是在那里被狐狸……」≮我们备用网址：www.Zei8.com 贼吧电子书≯

我要说是不是被狐狸叫住了？声音却无情地变成怪异的低鸣消失。

「再见，老师。」

她拿起竹剑袋，轻轻点头致意，背起装大护具的袋子走向出口。走到门前，她回头看了我一眼，脸上表情十分哀伤，我还来不及与她视线相交，她已经消失在门的另一端了。

◇◇◇◇

今天是礼拜天，我却在早上六点醒来。

起床也无事可做，所以我又盖上被子，辗转浅眠好几回，最后实在睡不着才爬起来。

下一楼时，时钟指着十点多了。我洗把脸，走向餐桌，婆婆开始帮我准备早餐。

自从我突然变得怕油、怕咸后，餐桌上几乎都是健康食物。我吃着凉拌蔬菜，婆婆坐在我前面，打开一本夹着书签的书开始阅读。

「哟，开始学插花了啊？」

我边看着婆婆那本封面有张大照片的书，边打开纳豆盒。在这个家，只有我吃纳豆。每次我嘀咕说这么好吃的东西也不知道吃，重哥和婆婆都会露出厌恶的表情。

「老师，你插过花吗？」婆婆问我。

我边搅拌纳豆边摇头。

「老师，你也可以试一次看看喔，改天我带你去插花会。」

「插花就不必了，我连第一枝该怎插都不知道。」

「有模式可循啊，只要照着模式插就八九不离十了。」

「咦，有那种东西？」

婆婆很肯定地说当然啦，把她正在阅读的图鉴般的书转向我。书上画着一个壶状的容器，里面插着松枝。

「这叫天地人。」婆婆指着画说。

没错，用毛笔画向三个方向的松枝，各自写着天、地、人。

「所有插花都是根据这个模式，流派不同，称呼方式也不同，但是内容都一样。来，你看。」

婆婆啪啦啪啦翻着照片，指着每一个作品，告诉我这是天、这是地。原来如此，果然每张照片看起来都是遵循第一张画的做法，决定一个形态。

「真的呢，每个作品都有三个重点。」

「没错，插花就是天、地、人――可以说是这世界的象征。这三点调和才能维持均衡，少一个都不行，看起来就是不好看，很不可思议。」

婆婆笑说是不是有点太夸张了？

但是我拿着纳豆盒，听得很认真，因为婆婆说的话，正好与现况不谋而合。婆婆说天是自然、是太阳，地是大地、是树木，人是人类。

「最近听到地震新闻，我都觉得好像是天神生气了。」

婆婆放下书，去关掉已把茶壶煮沸的炉火。

我吃完早餐时重哥才起床，他倒了杯牛奶，打开电视。画面上猛然出现富士山，现场记者满脸紧张地播报说，从昨晚开始急遽观测到低频率地震。

重哥低嚷着：「啊，烦死人了。」立刻转台。

我默默走上二楼，躺在床上，闭上眼睛。

如果说天是鹿岛大神，地是大鲶鱼，那么人就是我、就是圣母玛利亚、就是藤原、重哥、婆婆、母亲。鹿和狐狸比较接近天。

现在，这三者的调和快瓦解了，缺少把花插好的容器，枝叶就快散开了。也就是说，所谓的「眼睛」，就是用来插天地人枝叶的器具――想是想通了，但是毫无意义，明天就是期限了，我却只能躺在这里睡大头觉。

绝望真是平静无声的东西啊，我望着天花板这么想。

一楼有人按电铃，我想大概是快递吧。

一阵拉开拉门的玻璃声响后，我听到婆婆跟谁在说话的声音。

然后是咚咚的上楼声，重哥叫着「老师」，我爬起来说「请进」。

重哥拉开门说：「有人找你。」

「找我？」

重哥笑得有些暧昧，对我点点头就下楼去了。

我不知道是谁来了，总之，只穿一件短袖T恤似乎不太妥当，所以我又套上一件长袖衬衫才下楼。途中听见婆婆和重哥站在玄关说话，我心想到底是谁呢？走到玄关一看，竟然是堀田。

「堀田。」

我不由得叫出她的名字。

她转向我，微微点头致意。

「你身体好了吗？」

她面无表情地说还好，稍微有些距离的双眼格外清亮，颈子上还有大和杯时受伤所留下的痂疤。

重哥说：「她好像有很重要的事找你呢。」

堀田说：「我可以打搅一下吗？」

婆婆说：「当然可以。」大概是听重哥说过她的事吧，婆婆又接着说：「谢谢你啦，小妹妹，多亏了你，爷爷才能回来。」

堀田边脱鞋子，边满脸疑惑地听着。

我从客厅拿了一个坐垫，先走上二楼，把散落一地的东西，分别收到壁橱或桌上后，楼梯嘎吱作响，堀田上来了。

「坐那里吧。」我指着坐垫。

堀田默默在那里跪坐下来。她穿着牛仔裤、白色帽T，一身简单打扮。

我坐在桌前的椅子上，面向堀田。

「怎么突然来找我？」

堀田东张西望打量着我的房间，冷不防地说：「你还记得吗？」

我疑惑地问：「记得什么？」

「你在大和杯时说的话。」

「大和杯？」

「你说如果赢得比赛，可以答应我任何要求。」

我啊的叫了一声，没错，我记得我是这么说过。因为是一时激动脱口而出的话，所以我几乎快忘了。

「嗯，我的确说过。」

「那么，你会答应我的要求吗？」

「这、这个嘛，总之，你先说说看吧。」

「怎么可以这样，你说过会答应我任何要求。」

看到堀田如此坚持，我不禁哑然。心想她干嘛选这时候来呢？

但是三天前的事让我觉得内疚，一直重重压在心头，我只好点点头说：「我知道了……你说吧，不过，要在我能力范围内，我连第一次的薪水都还没领到呢。」

「放心吧，不花钱。」堀田平静地说。

「是吗？那就好，说吧，你的要求是什么？」

「请让我休学。」

顿时，我目瞪口呆，直盯着堀田的脸。

「等、等一下……」

「请现在就让我休学。不，我想休学就可以休学，我只希望老师不要阻挠我，也不要问我理由，这就是我的要求。」

堀田看着我的眼睛，一口气把话都说完了。

「为、为什么？」

「我说过不要问理由。」

「没错……我是说了很过分的话，说你那张脸很难看，我道歉，可是也不必为了这点小事……啊，也不能说是小事啦，可是……」

「跟那件事无关。」堀田用强硬的语气打断了我的话，然后自言自语般地低声说：「而且，我这张脸的确很难看。」

「不，你长得不丑，你很漂亮。」

我不由得这么说，心想这不是老师该对学生说的话，果不其然，堀田满脸惊讶地看着我。

「请不要胡说。」

「我没胡说。」

堀田蹙起眉梢，瞪着我说：「总之，我要休学，请你完全放手不要管，我要说的只有这些。」

她正要从坐垫站起来时，婆婆在楼下叫着：「茶泡好了，老师你下来拿吧。」我发现她脸上闪过困惑的神色，赶紧大声回说：「好，我马上来。」

「婆婆特地为你泡了茶，你不喝完再走就对不起她啦。」

看到我站起来，她又勉为其难地坐了下来。

下楼时碰到重哥。

「到底什么事？」

重哥特地跑去附近买了三笠①的点心盒，边从纸袋拿出点心盒，边满脸好奇地问我。

『注①：外面是蛋糕皮，里面是抹茶馅的甜点，因外皮松软如三笠山之棱线而取名为三笠山，简称三笠。』

「呃，就是……关于升学的事。」

「她才一年级就来找你谈升学的事？现在的孩子真积极呢。」

接着，他还搞不清楚状况地称赞我，说我是个德高望重的老师，然后把两个三笠放在托盘上。

我拿着托盘，边摇摇欲坠地走上楼，边一再思考这件事的不合理性，总觉得事态虽然严重，却又带点滑稽。明天就要面临世界危机了，我却连一个学生的问题都摆不平，完全顾不得其他事。

我决定打破砂锅问到底，跟堀田好好谈谈，厘清原因。

进房间时，堀田正站在桌前，专注看着手上的东西。

「怎么了？」

我在堆满东西的桌上寻找放置托盘的位置，赫然发现后天开始的段考考卷就放在桌上。

「哇，你不能靠近这里！」

我紧张地叫起来。

但堀田俯视的视线动也不动一下，我叫她走开，她也毫无反应。

「我说不能靠近这里啊。」

我急忙把托盘放在地上走向她，她才抬起头来。

「啊――对了，我还没把照片交给你。」

看到堀田手上那张照片，我松了一口气，那是藤原在大和杯那天拍的剑道比赛照片。主将和堀田并肩站在正中央，其他社员分站两边，我站在最旁边，刚摘下面具的堀田，满脸通红还喘着气，刘海因汗水贴在额头上。

「这是藤原老师多洗给你的，你可以带回去。」

我告诉她，改天要记得谢谢藤原老师，然后挥手示意她快点离开，她却还是盯着照片看得入神。

「太奇怪了……」

堀田冒出了这么一句话。

「哪里奇怪？」

「这张照片……我的脸不奇怪吗？」

咦？我不由得提高了声调。

「不会奇怪啊，不就是平常的你吗？」

「真的吗？」

听到堀田问得那么担心，我哈哈窃笑，猜想这孩子八成对自己的长相有过度的自卑感。

「我说堀田啊……你要对自己更有自信。」

我以为总算看出了一点端倪，那么对堀田说。

「不是那样……」

「人难免都有自卑感，尤其是在你这种年纪，特别在意他人的眼光，其实没有人会注意你那么多。重哥不久前还说过你很漂亮呢，啊，这件事不可以告诉其他学生喔――」

说到脸，我相信我的心情比任何有自卑感的人都要悲哀。

堀田的眼睛虽然离得有点远，但是一点都不影响她小巧、可爱的脸。对这么一张脸有自卑感，实在太不满足了。

「不是那样。」

堀田的声音听起来不太耐烦。

「那么是怎样？」

「我的耳朵在哪里？」

「你说什么？」

「我的耳朵在哪里？请用手指出来。」

堀田把照片推到我面前，我指着照片说这里啊。她把头发扎在后面，所以小小、白皙的耳朵很醒目。

「……我想也是。」

我站在点头的堀田身旁，突然觉得这样的对话很熟悉。

「请跟我来一下。」

堀田猛然抓住我的手臂。

我问她去哪？她叫我不要问，跟她走就是了。出了房间后，她快步走下楼。

「咦，你们要出去啊？」重哥问。

我来不及回答他，只管紧追着堀田往外走。

「你干嘛突然这样？」

「我想确认一件事。」

「确认什么？」

她说去了就知道，几乎是小跑步地往前走。

我们经过奈良女子大学前，来到了近铁奈良车站。

堀田一过斑马线，就从颤巍巍地立在喷水池上的行基像右转，进入了商店街入口处的电玩中心。

「喂、喂，你到底要做什么？」

堀田一概不回答我的问题，停在一台大头贴机器前，钻过布帘般的遮幕，进入机器里。

以情侣来说，我们的年纪显然相差太多，店内的年轻客人都用怀疑的眼光看着我，我逃也似地跟着堀田进了机器里。

「你到底要怎么样？」

在狭窄的大头贴机器里，我强忍怒气地问她，但堀田还是不回答我的问题，只说她没有带钱出来，要我投入硬币。

「别闹了，我要回家了。」

当我忍无可忍正要出去时，堀田抓住我的手臂，请我再等一下。

「投入四百圆你就知道答案了。」

她抓住我手臂的力道，还有认真的眼神说服了我。

她默默指着硬币投入口，我只好拿出钱包，边在心里咒骂居然要四百圆，边投入百圆硬币。

响起清脆的声音后，眼前的画面开始说话了，堀田砰砰敲着按键，画面依序前进。

我哑然失言。

画面上――映着鹿脸。

穿着格子衬衫的鹿是我，那是我在镜子里已经看习惯的雄鹿模样。

但是，画面上不只照出一只鹿。

我隔壁还有一张雌鹿的脸，身穿白色的连帽T。

大头贴机器里充斥着漫长的沉默，从喇叭传出装模作样的声音：「您摆好姿势了吗？」

「老师。」

「嗯，啊……」

「我的耳朵在哪里？」

我向前一步，颤抖地指着画面上的雌鹿耳朵。

「果然是――」

堀田这么嘟囔着，画面上的雌鹿的嘴巴也同步动着。

「老师的耳朵在这里。」

堀田站到我身旁，指着画面上从鹿角根处旁往外横长的耳朵。

我和堀田面面相觑。

当然，实际呈现在我眼前的是有点像鱼，但百分之百是人类少女的脸庞。

「要拍，三、二、一……」

喇叭发出轻佻的声音，闪光灯伴随着啪嚓声亮起。

我和堀田无言地面向前方，看到画面上有两只鹿傻呼呼地站着，彼此看着对方的脸。

我喃喃问她到底是什么人，她平静地回答我说：

「我是鹿的――『使者』。」

◇◇◇◇

我和堀田并肩坐在面对猿泽池②的长椅上，凸出池面的岩石上，有很多乌龟优闲地做着日光浴。

『注②：位于奈良市三条通南侧的池子。』

「我知道了，我会辞去学校的工作，你没有任何理由休学。」

听堀田断断续续把话说完后，我这么说。

「但是，请再等一天，等到明天晚上，后天早上我就会提出辞呈。」

堀田没有回答我，只是望着池面。

阳光和煦的岩石上躺满了乌龟，再也无立锥之地了，却还有一只乌龟拼命地往上爬，想爬到紧贴在岩石上的同伴背上，但是中途就往下滑，啪喳掉入池中不见了。

小孩子们哈哈大笑说掉下去了、掉下去了，堀田不知道为什么，横眉竖目地瞪着那些小孩。

事情发生在九月二十二日早晨。

堀田从位于纪寺町的家，走向近铁奈良车站的途中，像平常一样穿过了春日大社境内。十六年来，她都以为鹿是沉默、不会随便发声的生物，没想到鹿就在那里叫住了她。

堀田大惊失色，雌鹿径自宣布：「你被选为『使者』了。」

鹿说，在神无月时，它们会用「眼睛」举行「镇压」仪式，「使者」的任务是协助仪式进行，还说「送货人」会把「眼睛」送来这里。

「跟我分开后，第一个叫你名字的人，应该就是『送货人』。」

应该就是？堀田反问鹿。

鹿说，这一千八百年来，几乎都是这个样子。「眼睛」拥有力量，可以把需要的人拉在一起。

跟鹿分开后，堀田在去学校的一路上，都不禁怀疑是不是自己的头脑出了问题，心情已经够糟了，又只搭了一站就晕车，心情更加低潮。

堀田好不容易才到了教室，因为中途跟鹿说话，所以没赶上上课时间。

她头脑一片混乱，完全忘了「送货人」那件事，但是走进教室坐下来，听到有人叫她的名字，她又想起了鹿说的话。

她抬起头，眼前站着一个不认识的人，这个在她跟鹿分开后第一个叫她名字的人，站在讲台上告诉她：「我是这个班级的导师，今天刚上任。」

是的，那个人就是我。

她被问到迟到的理由，本想老实回答：「我被鹿叫住了。」但是声音出不来，把她吓坏了，嘴巴怎么样都不听使唤。

她觉得这一切都太荒谬了，无端感到愤怒，就随便找了一个理由搪塞，结果换对方火冒三丈，后来还被叫到学生指导室，罚抄了十遍校规。

「所以你才那么做啊。」

我喟然而叹，堀田神情凝重地望着池面。

因为这样激怒了她，她就鼓动同学漠视我，还在黑板上写些有的没有的东西。

上学途中，鹿都会找她说话，她把我的事情告诉了鹿，所以鹿第一次见到我就叫我「老师」。

鹿仙贝的事，也是上学途中鹿告诉她的，鹿说：「我听我的鹿同伴说，他吃鹿仙贝吃得很开心。我还没跟他说过话，不过我觉得他是个满奇特的老师。」

十月后，堀田停止了对我的攻击，因为鹿告诉她，我已经正式接下了「送货人」的任务，只要我尽速完成任务，她也可以解脱鹿的恶梦，扯我后腿绝非明智之举。

她说当她在行基像前，听说我要去「狐乃叶」时，心中暗自窃喜。她当然也了解我去伏见稻荷的意义，深信我一定会把「眼睛」带回来。

结果出人意表。

我被做了印记。

同时，堀田也被做了印记，毫无理由，就那样被我牵连了。

不，或许鹿说的这句话就是理由――

你们自己的世界，你们自己救。

第二天起，堀田开始鹿化。

间接从鹿那里听到我说的关于三角的事，堀田立刻决定加入剑道社。面对大和杯，我和堀田有着完全相同的目的。

为了恢复人类的样貌，堀田在大和杯过关斩将，漂亮地赢得了三角。

但是，堀田的期待又被粉碎了。

大和杯的第二天早上，鹿告诉堀田，三角只是一块普通的铜牌，堀田彻底绝望，心想恐怕再也无法恢复人类的样貌了，摇摇晃晃走向学校。

迟到进入教室后，偏偏又听到我说「你那张脸好难看」，顿时，体内最后一条支撑着她的线噗滋断裂。

她在家睡了两天后，来重哥家找我。她说她要休学，这就是她下的结论。

正处于敏感时期的少女，每天与脸逐渐变成鹿的不安对峙，只能一味地忍耐。当她听说状况已然绝望，就算有自暴自弃的念头，我也不能责备她。

「对不起――」

听她说完后，我深深低头致歉。

想到她至今以来默默忍耐的痛苦，我就觉得不管怎么道歉也无法弥补，尤其想到堀田那么执着于大和杯冠军的理由，以及她那份期待落空时的心情，就让我痛彻心扉。

我说我会离开学校，她也一点都不开心，甚至显得有点悲伤。她的沉默如实地说明着，我这么做也不能解决任何问题。

「是明天吧？」堀田仰视着我，声音嘶哑地说：「找得到……『眼睛』吗？」

我无法回答堀田的问题。

想到这个少女的一生，很可能因此在每次照镜子时，都必须确认自己鹿化的模样，我就无地自容。

面对我狼狈的沉默，堀田无助地将视线投向猿泽池。

乌龟仍继续挑战，想爬到突出池面的岩石上，但是又在陡坡处滑落池里。尽管如此，没多久后它还是会把头探出水面，再开始慢慢往上爬。

「你要放弃了吗？」

堀田倾身向前，托着腮帮子看着乌龟，这么喃喃问着。

「你叫我不要放弃，自己却这么快就放弃了吗？」

堀田的话像锐利的锥子，刺痛了我的心。

我垂下头，盯着自己脚下。

「回去吧。」

堀田站起来，听她的口吻似乎对我不抱希望了。

我抬起头，看到乌龟为了做日光浴，还慢慢在攀上同伴的背往上爬。

「不过，太奇怪了，我跟你在大头贴上都是呈现鹿的模样，为什么在藤原拍的照片上，我们两人都是人的模样呢？」

我问这种事，想必堀田也不可能知道，她没有回答我，默默走在我旁边。我看她跟我走向同一个方向，就问她不回家吗？她说脚踏车停在重哥家。

「大头贴的事，你是什么时候发现的？」

「一开始。」堀田淡淡地回答。

我问她，是在被鹿做了印记之前吗？

她对皱起眉头的我点点头。

被做了印记后，在镜子里是逐渐变成鹿的模样，但是在照片里，却一开始就是鹿脸了。

我问她是怎么发现的？

她说是在鹿跟她说话的第二天，她跟妹妹去拍大头贴时发现的。鹿跟我说话，是一个礼拜前的事了。

「从那时候，拍出来的就是鹿脸？」

「我的脸完全变成了鹿脸，但是我妹妹好像看不见……」

我问她照片在哪？她摇摇头说马上扔了。

「那么恶心的照片，我怎么可能留着？我试过家里的相机，也是每张都变成鹿脸，我马上删除了。」

堀田从牛仔裤口袋拿出大头拍的照片说：「所以现在只剩这一张了。」

照片上有两张茫然的鹿脸。她问我要不要？我说不要，还是扔了吧。她点点头，又把照片收回口袋里。

出了站前商店街时，一对外国母女从斑马线的另一头走过来，女孩手上抱着一只脚下有轮子的粉红色塑胶鹿娃娃，正在跟母亲说着什么。

与她们擦身而过时，我听到她们的对话，听起来不像是英语，我漫然想着应该是西班牙语或意大利语。这时，我突然想起一件事。

「对了，我们为什么可以沟通呢？」

「啊？」堀田不解地望着我。

「你不是说你第一次见到我时，不能向我说明鹿的事吗？我跟其他人提鹿的事时，声音也一定会出不来，可是刚才我跟你却说了好几次『使者』、『送货人』，怎么会这样呢？」

堀田想都没想，一口回我说：「因为戳破了吧？」

「戳破？」

「是啊，既然我们彼此知道是鹿脸，就没有必要隐瞒了吧？」

好牵强的解释，听起来似乎很合理，又好像不太合理。

「是这样吗？」

「当然是啦，事实显示就是这样。」

我总觉得有些难以苟同。走着走着，就看到了巷子里的重哥家。

「喂，老师！」

我听到叫我的声音便抬起头来，重哥正在二楼窗口对着我挥手。

「你在做什么啊？」

「我在拍天空的照片，用来作画。」

我抬头一看，云果然迤逦得恰到好处，正是秋天天空的景致。

啊，你们两个站着别动――听到重哥这么叫，我望向他时，他已经按下了相机的快门，然后向我比出OK的手势，把脸缩回了窗户内。

我拉回视线时，发现堀田板着一张臭脸站着。

「脸不用臭成这样吧？」

「反正再怎么拍都是鹿脸啊。」

原来如此，我边想她说得也没错，边对她说：「明天要来上课哦。」她一副有口难言的样子瞪了我一眼，走向停在电线杆旁的脚踏车。

当她从口袋拿出钥匙时，重哥嘎啦拉开了拉门。

「你们两个突然出现，吓了我一跳。这么久的时间，你们跑哪去了？」

重哥手上啪哒啪哒晃着什么东西。

「啊，那是刚才的拍立得吗？」

「是啊，色彩颇有味道，还是拍立得好。」

我看着重哥的手，问他拍得怎么样？

当影像逐渐呈现时，我不由得扯开嗓门大叫堀田的名字。

堀田讶异地靠过来，看到照片后，只冒出短短一句：「为什么……」

照片上，抬头看着天空的我跟堀田，都是人类的模样。

「怎么会这样……」

咦，怎么了？有拍到什么奇怪的东西吗？重哥疑惑地看着照片。

此时，我脑中的突然灵光一闪。

「是数位相机――」

啊？重哥和堀田同时叫出声来。

「堀田，你刚才说家里拍出鹿模样的那台相机，是数位相机吧？」

有点受到惊吓的堀田点点头说：「嗯，是啊。」

「果然是这样……就是数位相机，只有数位相机拍得出来，刚才的大头贴是数位相机，你家的相机也是数位相机，光学式相机就拍不出来了。这张拍立得，还有藤原的相机都是胶卷式的。」

「可是，为什么……」堀田的声音充满困惑。

「那些家伙八成不知道。」

「不知道？」

「那些家伙不知道数位技术，因为这是近十年来突飞猛进的技术。不管是魔法还是什么力量，都无法对抗数位技术，所以被光学式相机隐藏的东西，会呈现在经过数位分解的画面上。」

「是这样吗？」堀田显得难以置信。

「应该是吧，因为事实显示就是这样。」

我把刚才堀田说的话，原封不动地送还给她。

堀田纳闷地「喔」了一声，重哥则是直问：「什么拍不出来？数位相机怎么了？」那样子完全陷入了混乱中。

「重哥，大和杯时，你带了数位相机吧？」

「嗯，我带了……」

「我可以看看当时你拍的画面吗？」

重哥感受到我莫名的威势，疑惑地点了点头。

「我已经把资料输入电脑了，可以从电脑看。」

「请马上给我看。」

我跑进玄关，冲向客厅角落的电脑。

电脑启动中，重哥姗姗来迟地说：「老师，你今天好像很忙呢。」堀田站在我跟重哥后面，默默看着屏幕。

「可是，没有剑道社比赛的照片喔，因为刚开始比赛时我没赶上，后来跟京都女学馆对战时也没那种闲情。」

「别管剑道社了，有没有全体合照？」

「你是说老师们的合照吗？有啊，呃，在哪呢……」

啊，这一张！重哥移动鼠标，打开档案，一张照片占满了整个画面。

那是大和杯颁奖仪式后，只有教师在第一体育馆拍的合照，京都、奈良、大阪、所有参加大和杯的女学馆教职员，共八十多人横向排开来。

我先找我自己的脸。

我果然没有想错，队伍的最旁边站着一个鹿脸男人，旁边则是南场老师黝黑的脸，再旁边是――

我深深叹了口气，凝视着画面。

南场老师的身旁，站着一个身穿水蓝色运动服的女性，那身打扮很眼熟，但颈部以上并不是原本应有的样貌，而是被淡茶色体毛覆盖的菱形脸、大大的三角耳朵、微微上扬的红眼睛――显然就是一张狐狸的脸。

我盯着圣母玛利亚完全走样的脸，说不出话来。

「老师，这是……」

这时，堀田发出颤抖的声音，把手伸了过来。

我咂咂舌，心想堀田也发现了啊？考虑到她们今后还有交流的可能性，我没有把圣母玛利亚的事告诉她。

但堀田的手却指向了圣母玛利亚之外的地方，我满腹狐疑，循着她的手指移动视线，顿时屏住了呼吸。

教师们前后排成了三排，第一排坐在折叠椅上，第二排半蹲，第三排站直。校长坐在第一排正中央，光秃秃的头格外闪亮，堀田指的人就坐在他左边。

「这个人……是谁啊？」

我发出颤抖的声音，指向跟堀田同一个位置。

那里坐着一个挺直背脊，穿着上等西装，头上有张老鼠脸的男人。

「咦？」重哥发出讶异的声音，一副搞不懂我在问什么的样子，说：「这是李察啊。」

9

我看着大佛池，心想天气好像越来越凉了。

我把手插进口袋里，仰望着大佛殿的鸱尾，从网球场旁的一排银杏树飘来银杏的味道，闻起来有点腥臭。

讲堂遗址的空地前，停着一辆脚踏车。我踩着草往前走，看到穿着制服的少女独自站在基石上。

堀田低下头对我说了声早安，我举起手回她早安。

她说昨晚好像也发生了地震，我嗯的点点头，问她吃过早餐没？她说吃过了。我又问她喜不喜欢吃纳豆，她摇摇头说不喜欢。

我仰望天空，天才刚刚开始泛白，风一吹就觉得有点冷。我环顾周遭的树木，几乎都转红了，染红的叶子点点散落在草丛上。

「哟，很难得的组合呢。」

突然听到低沉的声音，我转过头去，不知道什么时候，鹿已经站在刻有「讲堂迹」的石碑旁了。鹿轻轻踩过叶子，走向我们。

「你们怎么会发现呢？」

鹿停下脚步，轮流看着我跟堀田。我把昨天发生的事告诉鹿。

「真搞不懂呐～」鹿语带嫌恶地摇摇头说：「好像在我们不知不觉中，这世上有了很大的改变。『使者』与『送货人』在拿到『眼睛』之前知道彼此，是前所未有的事。像这样钻『眼睛』的漏洞，不是好事。」

鹿很不满似的「哼」了一声。

没错，与这些家伙最不相称的东西莫过于数位技术了，搞不好彻头彻尾地不能相容，是正负极般的存在。

「请不要再吵架了。」

一直默默听着我和鹿对话的堀田，发出尖锐的叫声。

「没有时间了吧？」

她说得没错，我和鹿同时点点头。

「老师，你可以见到那个老鼠的『使者』吗？」

鹿倾身向前，用厚实低沉的声音问我。

「我现在就去见他，他是我们学校的副校长。」

「原来是你身旁的人啊，不愧是老鼠选择的地点。」

鹿轮流仰视我和堀田，严肃地说：

「今晚是最后一次机会了，没有下一次了，世界的调和就靠你们两人了。」

我不由自主地紧张起来，心跳突然加速。

「啊，稍等一下。」

鹿突然大叫，我赶紧转向它，只见它站稳脚，从肛门扑通扑通排出大量的粪便，我和堀田无言地看着滚落草丛的黑色斑点。

办完事后，鹿将乌黑润泽的黑眼珠对着我，用强而有力的声音说：

「老师，你要拯救世界。」

◇◇◇◇

教职员朝会期间，我一直盯着李察的脸看。

校长不在，所以由李察宣布明天开始的段考相关注意事宜。从说得滔滔不绝的李察身上，完全看不出老鼠的形迹。

鹿说老鼠没有来任何通知，它很担心，恐怕事情已经到了老鼠无法掌控的地步。我问它怎么会这样？它说很可能是人类背叛了老鼠，不肯交出「眼睛」。

「可是我无法理解，人类占为己有，也不能让『眼睛』发挥任何力量，对人类而言，那只是块破铜烂铁啊。」

鹿的声音充满了疑惑，而它的疑惑也正说明了我的心情。到现在，我在心底某处，还是无法相信李察是老鼠的「使者」。

鹿说，老鼠和它的「使者」应该都知道我是「送货人」，否则不可能快一步把「眼睛」抢走。

我半信半疑地听着鹿说的话。

没错，就算李察被迫成了老鼠的「使者」，在老鼠的使唤下夺走了「眼睛」，但在那之后的行动还是决定于李察的意志。

我想起当我被堀田攻击，烦恼不已时，给了我真情安慰的李察。我不认为李察当时的表现是虚假的，可是听鹿这么说，那个不肯交出「眼睛」，使事情恶化至此的罪魁祸首也是李察。

李察以「那么，今天一天也好好加油了」为结语，结束了朝会，似乎完全不知道今天蕴含着多么重大的意义。

回到座位后，李察摸摸浓密的银发，开始优雅地整理手边的资料。

整个上午，我都在找机会去跟李察谈判，但副校长的工作似乎很忙碌，他一刻也不得闲。

下课时间，我从教室回来时，他正在跟某人说话；好不容易看到他离开座位，白板上又贴着「会客中」的牌子；等他从会客室回来，又有人喊：「副校长，电话！」把电话转给了他。

到了午休时间，李察还是那么忙。我回到教职员室时，他正要去参加三年级的联考会议，与我擦身而过去了会议室。

看来，到放学前都不可能了。我吃完便当，跟藤原一起啃着难吃的麻花卷时，藤原那家伙突然开始排起了照片。

「那是什么照片？」

「上次跟你去『古代飞鸟浪漫之旅』时拍的照片，终于洗出来了。」

藤原把一张放到我桌上，说是要给我的，我看了一眼，是我与龟石的合照。

我听从藤原的提议，跟龟石拉开一段距离，拍成把龟石放在手上的感觉，看起来很可笑。照片上面的我，果然是人类模样的我。

「还是胶卷好，怎么拍都很自然。」

我说出我由衷的感想，藤原露出「就是说嘛」的喜悦表情，但随即又发出悲戚的声音说：「啊，还是不行！」

我问他怎么了？将视线移到他手上，看到好几张一片白光的照片。

「那是什么？」

「在黑冢古坟资料馆拍的镜子照片，产生光反射，全泡汤了。」

「就是排列在玻璃箱里的那堆东西？」

藤原沮丧地说还是不该用闪光灯，我说如果是数位相机，就可以当场知道有没有拍成功了，他一下子像泄了气般，嘀咕着说还是去买台数位相机吧。

「我本来想在课堂上给学生看幻灯片……这些全都是三角……神……镜呢，啊，这张也泡汤了。」

这时，我的听觉突然对藤原说的陌生名词产生了反应。

「你……刚才说什么？」

「咦，我有说什么吗？」

「你是不是说了三角什么的？」

「啊，是三角缘神兽镜。」

啥？我发出痴呆的叫声，藤原在身旁一张纸的角落写给我看：「三角缘神兽镜。」

「那天我不是跟你说过吗？就是一时被认为可能是卑弥呼之镜，而备受瞩目的镜子。」

藤原给我看一张反光还不算太严重的照片，上面是我还隐约记得的带点绿色的破旧铜镜。

「这就是你刚才说的三角……什么镜？」

「对，三角缘神兽镜。」

「哪里有三角啊？……怎么看都是圆的啊。」

「问得好，老师。」

藤原的声音显得格外兴奋。

「三角缘的三角不是指外表，而是指边缘的剖面。」

他边做出让人摸不着头绪的说明，边在纸上画起图来。

「我们把这个镜子像披萨一样切开来，从旁边看，就能看出外围边缘部分呈三角形。边缘的剖面是三角形，镜子的背面则雕刻着神兽像，所以称为三角缘神兽镜，这个名字的确有点难懂。」

藤原的画，确实就像披萨的剖面，披萨的外侧边缘部分或许是呈小半圆形，但藤原的画是呈三角形，据说，那就是这个镜子的重点。

「这个三角形很有名吗？」

「何止有名，甚至可以说是这个三角形边缘的镜子的存在，一举促进了日本考古学的发展。」

「就是你说的那个赠给卑弥呼的镜子？」

「对，这张照片可能看不清楚，这里有围绕着正中央一圈的文字，叫作铭文。战后发现的三角缘神兽镜的铭文中，刻着跟卑弥呼活着的年代一致的年号，当然，所谓的年号是中国王朝的年号。」

「是吗？那就确定了啊。」

「没那么简单。起初，这个三角缘神兽镜的发现案例非常少，所以有人推测可能是《魏志倭人传》中记载的赠给卑弥呼的百面铜镜之一，但是现在状况又不一样了。」

「怎么不一样？」

「出土太多了。」

「出土太多？」

「赠送的镜子应该只有一百面，但在日本全国发现的三角缘神兽镜却多达五百多面。流传到现代的数量都这么多了，所以推测当时应该有好几千面，而且数量如此庞大，在中国却没有发现任何一面三角缘神兽镜。既然会拿来当赠品，在中国应该是很珍贵的东西。基于这种种因素，不能说这就是卑弥呼的镜子。」

「原来如此……还真难呢。」

「但是，这绝非没有意义的事。至今的邪马台国争论，花了很多时间在如何解释《魏志倭人传》的记述上，但因为很多人研究这个镜子，所以实际挖掘、从出土物品的考证来推论邪马台国的考古学研究就成了主流――这可以说是最大的功绩。」

藤原做了漂亮的结论后，很满足似的把手伸进了瓶子里。

「对了，藤原，你几岁？」

「二十五岁。」

「真的不年轻了呢。」

「你没资格说我吧，老师？」

对话中断，我默默啃着麻花卷好一会儿。

「那个三角缘神兽镜的名字从以前就有了吗？」

「那只是学术上的分类用语，所以广为人知是在战后。」

「李察也很清楚这些事吧？」

「何止清楚，他是专家中的专家，还写了书呢。」

藤原从抽屉里拿出一本书，书名是《三角缘神兽镜》，书名下大大印着副校长的名字「小治田」。

「真的呢，他真行。」

「李察认为三角缘神兽镜不是中国赠送的东西，而是国产镜子，而且三角缘神兽镜的出土大多集中在京阪神，所以他推论当时最有权力的势力应该是在畿内，也就是说，那里就是卑弥呼所在的邪马台国。」

「卑弥呼是哪个时代的人？」

「弥生时代末期。」

「那是几年前？」

「一千八百年前。」

听到藤原的回答，我顿时觉得，在大脑里迷蒙漂浮的东西，豁然开出了一条路来。

「老师，所有的答案都在『眼睛』。」

鹿的话涌上脑海。

一千八百年前、三角、李察、三角缘神兽镜――还有「眼睛」。

「卑弥呼是怎么样的人？」

「根据《魏志倭人传》的记述，她是『事鬼道，能惑众』者，所谓鬼道就是咒术。据推测，卑弥呼应该是侍奉神明的女巫，很多国家都臣服于她，可见她的力量相当强大，但是几乎不知道她的详细身世。」

「也没找到她的坟墓？」

「是有好几个候补啦，发现这个坟墓也是所有研究邪马台国和卑弥呼的人的梦想。」

「藤原，如果……发现卑弥呼的镜子……你会怎么做？」

「咦，什么意思？」

「很难跟你解释，不过，我的意思是如果你发现一面镜子，可以直接证明卑弥呼的存在，你会怎么做？」

「当然是对外发表啊，那是世纪大发现呢，会成为国宝。」

「可是，如果不能对任何人说，必须送还某处，而且一旦送还就再也回不来了呢？」

「你是说不能公诸于世？不行，我绝不送还。」

藤原抱住麻花卷的瓶子，装出不愿意的样子。

我靠着椅背，望向李察的位子，中午的阳光洒落在无人的桌上，桌上只摆着一个茶杯。

三角亦即「眼睛」――

从一开始所有答案就存在于此，只不过不是我能察觉的答案。

我从藤原的桌上拿起一张照片，看着被框成圆形的镜子，心中暗忖，那就是「眼睛」吧？

放学后，我回到教职员室时，李察坐在位子上，写着什么东西。

明天开始段考，所以教职员室有点纷乱嘈杂。我是新人，不必出考题，坐在自己的位子上假装看标准答案，等待跟李察说话的机会。

一个小时后，李察从座位站起来，被我的眼角余光扫到，他打开校长室的门进去了。

今天校长一整天都不在，所以校长室只有李察一个人。我一个深呼吸后，拿起桌上的透明档案站起来。

敲门后，我进入校长室，李察正从校长办公桌旁的架子抽出一本厚厚的活页档案夹。

「哟，老师，有事吗？」

我一鞠躬，走向校长办公桌，从透明档案夹拿出一张纸递给李察。

「这是什么？」

「我把前几天的大和杯的合照印出来了。」

「啊，的确是那天的照片……怎么了？」

「请看中间一带。」

李察把刚抽出来的活页档案夹再放回去，拿起桌上那张纸。

「这种恶作剧太过分了。」

李察端详了一会，皱起眉头。

「怎么样的恶作剧？」

「我的脸变成老鼠啦。」

听到李察这么回答，我呼地吐了口气。

「副校长，这不是恶作剧，因为看在其他人眼里绝对不是老鼠。」

李察的动作瞬间静止，视线停在手上的纸张上，但旋即把纸张放回桌上说：「什么意思？我听不懂你在说什么。」

「那么，请看这张。刚才那张只拍到你那一带的人，这一张是全体合照，右边角落还有两个人分别是鹿脸和狐脸。」

我从透明档案夹拿出另一张纸，叠在桌上刚才那张纸上，但是李察没有伸手去拿那一张。

「对不起，老师，我正忙着调查一件事……」

当李察正要转身再面向架子时，我从口袋拿出数位相机说：「对不起！」立刻啪嚓拍了一张。

「你、你做什么？这么唐突……」

「请看，副校长，你的脸是鼠脸。」

我把数位相机硬推到他眼前，他来不及撇开视线，盯着画面看了好一会儿，但是，嘴角忽地泛起了笑意。

「你要说这也是恶作剧吗？那么，这台相机也可以拍动画，你要不要试试看？你总不会认为动画也可以瞬间做手脚吧？」

「我知道了，不要再说了。」李察平静地说。

「副校长，你是老鼠的『使者』吧？」

即使他不回答，从可以说出「老鼠的『使者』」这句话，就知道是与否了。

「原来如此，照片啊……原来是这样的安排。」李察以沉稳的声音说着，关上了架子的玻璃门。

「今天早上我就感觉到你的视线了。」

「没有时间了，所以我单刀直入地问你，『眼睛』在哪里？」

「不在这里，但的确在我手上。」

李察从容地承认了一切。

「副校长，你知道那个『眼睛』是什么东西吗？」

「知道，就是那天你用教职员室的电话，跟南场老师说的那种东西吧？」

「那、那么，既然知道，为什么还……」

李察像是要逃开我越来越大的声音似的，将视线落在桌上的合照影印本上。

「因为……那是三角缘神兽镜吗？」

李察呼地吐口气，扬起脸说：「你也知道啊，老师？」

我无言地点点头。

「三角缘神兽镜――正确来说，是三角缘三神三兽镜，镜背画着三位神明、三匹兽像，当然，所谓的兽就是鹿、狐狸、老鼠。我从来没见过那样的镜子，应该是没有被埋进土里过吧，还残留着镀金的痕迹，而且铭文上有名字……」

仿佛实物就在眼前般，李察像着了魔似的叙述着。

「那个名字就是比卖命，内容是比卖命授予鹿、狐狸、老鼠力量。比卖命就是卑弥呼，卑弥呼是中国自己取的名字。也就是说，那面镜子上刻着有卑弥呼真名的铭文，而且时代是三世纪半，不，可能是更早以前，就已经使用了深奥的汉字，这是天大的发现。」

我冷漠地看着李察难掩兴奋的侧面说：「这种事与我无关，我没有兴趣。」

「这是世纪大发现，人类的宝藏啊！」

「要用在大家身上，才能叫人类的宝藏吧？这样放着，只会成为你一个人的宝藏。」

我定睛直视着李察，他避开我的视线，眼神在虚空中浮游，那样子完全不像平常总是充满自信的他。

他也有他的挣扎，灼然浮现在痛苦扭曲的嘴角上。

「今天晚上八点，请带着『眼睛』来平城宫遗址，今晚是最后期限了。」

「我听老鼠说了。」

「请你务必带来，副校长。」

「知道了――」

李察垂着头，无力地点点头。

我正要离开校长室时，李察悲戚地喁喁说着：「那是我们一直在追寻的宝藏啊……」

我没回应他，将手伸向了门把，教职员室的喧嚣一拥而上，冲击我的听觉，掩盖了残留在背后的寂寥气息。

◇◇◇◇

我经过朱雀门旁，走入平城宫遗址。

平城宫遗址已经黑漫漫一片，近铁电车穿越广大面积的正中央，车窗亮光飘浮在静寂的黑夜中。

我走在黑暗的土壤上，从两旁草丛涌现喧噪的虫鸣声。仰望天空，朦胧的亮光在薄云后缥缈浮现，云随风逝，满月便耀眼展现。

经过朱雀门往左走，有片整理过的广场，被学生们称为操场，是学生们在午休时间或放学后经常使用的场所。

操场边缘种起一排排的树，俨然成为操场与草丛的界线；操场角落有一棵特别高大的树，我告诉李察，鹿说晚上八点在平城宫遗址见，李察说他会在那棵树下等我们。

我穿越操场走向那棵树，看到有个人蹲在树根处。

「这一带掉落了不少橡实呢。」〖贼吧Ｚei8。Ｃom电子书下载：Zei8.com 贼吧电子书〗

我低头一看，暗得什么也看不清楚。

「这么暗你也看得见啊？」

「是啊，因为我刚挖过。」

咦？我惊叫一声。

「老鼠每晚都来问东西在哪里，烦死人了，所以我就把东西埋在这里。没有比埋在这里更安全的地方了，因为挖掘需要国家的许可。」

李察站起来，指着背后的草丛，那里的确有个大凹陷，就像浮在地面上的黑暗空洞。

「这就是『眼睛』。」李察提起手上的塑胶袋给我看，看起来不大，但是从塑胶袋的支撑力来判断，似乎颇有重量。

「副校长，请告诉我一件事。」我停在李察正前方说：「你是怎么从长冈老师手中拿到了这个？」

李察啊地吐了口气说：

「是老鼠，一切都是老鼠教我的。差不多在你来学校的时候，有一天我在家工作，突然有人开口跟我说话，我讶异地回过头，看到一只老鼠在书架上。老鼠说我被选为『使者』了，它不管大惊失色的我，径自说起了『眼睛』的事，还有你跟长冈老师的事。」

「说了我的事？」

「老鼠派了同伴去监视你们，所以狐狸跟长冈老师说话、鹿跟叫堀田的学生说话、那之后你在教室跟那个学生说话――老鼠统统知道。毕竟这世上到处都是老鼠，它要监视你们太容易了。对了，我还直接向老师确认过。」

我问他什么意思？他微微一笑，回我说就是在三温暖时。

「挥杆后，我们不是去了澡堂吗？那时你给我看了勾玉，你还记得吗？当时，我虽然亲眼看过老鼠说话，对『使者』、『送货人』的事还是半信半疑，但你告诉我勾玉的事、鹿岛大明神的事后，我不禁想，说不定有人类所不知道的天大机缘存在。因为被选为鹿的『送货人』的你，竟然戴着鹿岛大明神的护身符出现了。」

我悄然触摸衬衫，边确认衬衫下坚硬护身符的触感，边回想泡得通红、几乎脑充血，却还强忍住的李察的脸。

「老鼠向我说明『眼睛』的事后，说要整一下狐狸和鹿，请我帮忙。」

「你为什么要帮老鼠？这件事与你无关啊。」

「它说我要是不帮它，它就把我至今收集的资料全部吃掉。那些研究资料比我的生命还重要，我无法拒绝它，所以，长冈老师为了三角的事打电话给我时，我就提起了『眼睛』的事，让她觉得我就是鹿派来的人。虽然长冈老师显得有些怀疑，但在『狐乃叶』时还是把『眼睛』交给了我。对了，老师，礼拜六你跟长冈老师见过面吧？」

「你、你怎么知道？」

「是长冈老师通知我的，现在，她还是什么都不知道。在『狐乃叶』时，我对她说，如果以后有人跟她接触，要她交出那东西，那个人就是老鼠的人，企图抢走那东西，千万不可以相信那个人。结果你就跟她联络了……」

刹那间，在伏见稻荷的吃茶店，圣母玛利亚临去时的悲哀表情，历历浮现在眼前。

「那、那也是老鼠教你的？」

「不，老鼠只想整一下狐狸和鹿，并不在意真相被揭穿，所以这是我个人的主意。」

「为、为什么？」

「因为『眼睛』果然是我想象中的东西。听老鼠说明『眼睛』的事后，我就有某种预感，那是与一千八百年前延续下来的仪式相关的祭器，名字又叫『眼睛』，我立刻想到是镜子。我问老鼠，『眼睛』的边缘是不是尖的？老鼠不假思索地说是尖的。

「关于『眼睛』的事，不管我怎么问，老鼠都不肯说，但是会回答我这一类周边的事。我告诉老鼠，所谓的『眼睛』，应该是我们称为三角缘神兽镜的东西。老鼠有些惊讶，问我怎么知道？我说因为我是专家，老鼠低声嘟囔说，这回说不定找错人了。我刚才说我是被老鼠威胁，但我不否认我自己也有点兴趣，我想确认『眼睛』是什么。在『狐乃叶』，长冈老师把『眼睛』交给我时，我立刻确认了里面的东西，果然是三角缘神兽镜，而且还刻有卑弥呼的名字……」

那个三角缘神兽镜被装在简单的塑胶袋里，在李察手中摇来晃去。

「当下，我立刻决定绝不能把这东西送回去。在『狐乃叶』跟你说话时，老实说我非常紧张，很担心你是不是已经发现我做的事了，所以为了确认你的反应，我主动找你帮忙。我大胆地把『眼睛』跟其他的大和杯一起放进你背的大旅行袋里，请你在玄关等我，但你似乎什么也没察觉。」

怎么会这样？我在心中嘀咕着。

那一晚，我竟然笨到亲手把装有「眼睛」的袋子放进了李察的车子！

「不过，三角的事是个意外。我告诉老鼠的是三角缘神兽镜，没想到传到你那里时只剩下三角两个字，所以你就振奋起来，企图赢得大和杯。我拜托你当剑道社顾问时，并不知道剑道社历年来都把奖牌称为三角，我说的话竟然成了意想不到的幌子，这种偶然的连锁令我非常吃惊。」

总而言之，就是很差劲的传话游戏。不过，只听过一次「三角缘神兽镜」的名字，就要求鹿和老鼠正确传达，也太难为它们了。

「三角的设计也让我非常惊讶，实在太像『眼睛』了。形状虽然是三角形，但制作时显然带有镜子的意识，仿佛知道『眼睛』的存在；还有上面的动物图腾，也是不可思议的巧合。不过自从涉入这件事之后，我已经分不清什么是偶然、什么是必然了。」

李察带着自嘲的意味喃喃说着，转过身去。

约三十公尺远的地方，有近铁线的铁路通过。从大和西大寺站开出的电车，迎着李察的视线开过来，我和他一时间都沉默下来。

「我想是必然。」我在电车逐渐远去的低沉震荡声中说：「鹿说只要『眼睛』认为必要，就会自己现身，所以我想你会将『眼睛』送还，也是必然的。」

「你说得没错，老师。」

突然从空中传来女人的声音，我惊讶地环视上空，但是只见到一片幽暗的树影，不见任何身影。

「是老鼠。」李察低声郁闷地说。

「浪费了你不少时间呢，老师。我以为我跟人类相处得够久了，没想到还是错估了人类的贪婪，竟然连这么重要的东西都想占为己有，轻易败给了自己的欲望，不惜牺牲其他所有人类，可见人类依然是这世上最可怕的生物……」

高亢的中年女性声音，可能是在树间移动，不时从不同的地方传来。

「喂，小治田，快把『眼睛』交给那个『送货人』啊。你看吧，因为你的关系，害他的脸完全变成丑陋的鹿脸了……还被做了印记，实在太可怜了。」

老鼠很快说完一长串的话，听起来有点神经质。老鼠似乎看得见我的鹿化，但是它对李察说「你看吧」，李察也看不见。

「老师，你听我说，我催了这个男人好几次，他都没有送还的意思。起初说比生命还重要的资料，在拿到『眼睛』后，他也变得毫不在乎了，一点都威胁不了他，他完全成了『眼睛』的俘虏。其实对我来说，就这样失去『眼睛』，引发大鲶鱼的暴动也无所谓，反正这世上尽是这么腐败的人类，说不定反而会是很好的教训。可是这么一来，那只鹿就会变成普通的鹿，因为失去『眼睛』的力量，就会失去神性，虽然它一直是很无趣的欧吉桑，但少了它我会变得很无聊……」

沿着树干往下爬的声音，很快爬到了我的脚边。我讶异地环视周遭，只看到一个黑影瞬间闪过视线，看不到实际的模样。

「快交出来吧，小治田，你的任务已经结束了。」

这次，声音是来自李察脚下。

「请交给我，副校长。」

听到老鼠那么说，我向前一步，伸出了手。

李察把塑胶袋提到胸前，白色袋子朦胧地摇晃着。

「我……」

微小的声音从李察口中溢出。

咦，你说什么？我正要这么反问他时……

「我还是不想……」

一个嘶哑的声音在黑暗中响起。

「把这东西交给鹿，就再也回不到我手上了。这是伟大的文化遗产，应该让全世界的人都知道这东西的存在。」

「请交给我，副校长。再这样下去，鲶鱼真的会暴动，引发大地震，说不定连富士山都会喷火，你应该也有看到电视报导吧？」

我伸出手，再向前跨进一步。

李察把塑胶袋抱在胸前往后退。

「我不要、不要、不要！难道要我把这东西交出去，一切再从头开始？今后，我可能终其一生也找不到的宝物就在这里……你却要我就这么丢弃？」

「不是丢弃，而是活用。这样活用，比放在玻璃箱里当装饰品，有几千倍、几万倍的意义。」

「不对！」李察崩溃似的大叫：「你什么也不懂！我和先人们至今以来不知耗费了多少心血做研究，光这一面镜子，就不晓得可以让多少人的辛劳获得报偿，你根本不会懂……」

「那种事我哪会懂！」

我不由得怒吼，反驳他太过自我的话。背对高架铁路，李察的身体抖动了一下。

「怎、怎么可能有大鲶鱼，难道你真的相信那种事？」

「起码我母亲相信，至于我，老实说，我还不知道该不该信，但唯一可以确定的是，这世上的调和正逐渐瓦解，某种危机一天天迫近，而可以阻止这个危机的人，这世上恐怕只有我了。既然这样，我想守护这个世界，所以副校长，请把那东西交给我，拜托你。」

李察急促的喘息混杂在虫鸣声中，我又向前踏出一步，落叶发出嘎吱的干扁声响。

「都、都怪这东西有奇特的力量！」

颤抖的声音沿着黑暗灌入耳中。

「我要弄碎它――这样的它的力量应该就会消失，然后我再把它修复，让它成为名副其实的镜子。」

李察突然转身跑向铁路。

有亮光从黑暗的另一头逐渐接近，既是来自奈良方向的上下两层车窗的亮光，应该是特快车。

「混蛋――快住手啊，李察！」

一发现李察的意图，我赶紧跟在他后面追，但就在跑入操场时，被脚下那一大片黑漆漆、已然柔软得像地毯的枯草绊住，跌了个四脚朝天。当我慌忙爬起来时，李察已经跟我拉开了一大段距离。

「不可以，请不要那么做，李察！」

李察骨碌骨碌用力挥动塑胶袋，我的嘶吼声被已经迫近的特快列车的声音淹没，没能传到李察耳里。

白色塑胶袋的残留影像，以李察的身体为中心旋转后，被高高抛向了夜空。

李察与铁路之间的距离不到十五公尺，白色影子缓缓飞过半空，开始往铁路坠落。

我绝望地目送着那个白色影子，远看还不疾不徐的电车，在越来越靠近时，威势急遽增强，前面两节车厢瞬间就从眼前经过了。

就在这时候，从特快电车窗户流泻出来的亮光，突然被黑影遮蔽。

那个黑影与列车平行向前疾驰，然后一个大跳跃，跳向了坠落的白色塑胶袋的残留影像轨迹。

当黑影与白色残留影像重叠时，正好背向车窗亮光，那瞬间，我好像看到了堀田的身影，同时仿佛也听见了「眼睛」摔得粉碎的声响。

压过一切的车体声音，随着光的闪灭快速通过。我绝望地看着巨大的影子发出狂乱的呼吸声，穿越黑暗而去。

驾驶座的柔和灯光远去后，车轮厚实的声音，还在耳边回荡了好一会儿。

李察似乎已经筋疲力尽，跪倒在地上，茫然注视着前方。我在终于又响起的虫鸣声中爬起来，愕然看着眼前的景象。

雌鹿从李察面前慢慢走向我。

堀田坐在雌鹿的背上，手上拿着白色塑胶袋。

鹿连看都没看李察一眼，从他旁边经过，走到我前面停下来。坐在鹿背上的堀田把「眼睛」递给我，很得意地说：

「老师，这是My 鹿。」

◇◇◇◇

「喂，你要坐到什么时候？我可是神的使者呢，你该下来啦。」鹿不高兴地说。

堀田开心地爬下草丛，她说骑着鹿奔驰是她从小以来的梦想。

「对不起，老师，我来迟了。」

大概是不喜欢被堀田骑的感觉，鹿一再抖动身体。

「你们从奈良公园走到这里？」我问。

「是啊。」堀田点头说。

「我已经一百八十年没来这么远的地方了，想不到人类世界变得这么可怕。我自以为已经很熟悉奈良周边的环境……没想到还是好几次被车子吓得停下脚步，差点吓死了。想到一百八十年后的状况，我从现在就开始忧郁了。」

鹿感叹地说完后，突然又粗暴地大吼：

「喂，死老太婆，你在这里吧？」

「如果我是死老太婆，你就是死老头。」

从左边地面冒出了那样的声音。

「你还好意思这样对我说话，我再晚一点到，『眼睛』就粉身碎骨啦！」

「哼，那也要怪你来得太迟了，你明知道凭我这只又小、又无力的老鼠，根本做不了什么事。」

「每次看状况不对你就这样，永远是气死人的老太婆。」

鹿从鼻子发出「哺～」的一声，转向我说：

「今天中午，那个老太婆来向我道歉，告诉了我所有的事情。这次真的是劫难呢，老师。不过，『眼睛』虽然是在最后一刻才拿回来，但毕竟是拿回来了，你做得很好。」

这是鹿跟我认识以来，第一次慰劳我。

「时间不多了，快开始进行仪式吧。对了，那个男人要怎么样？」

听到鹿这么问，老鼠粗鲁地问李察：「喂，小治田，你要怎么样？回家吗？还是留在这里看镇压仪式？快决定。」

李察还跪在地上，黯然神伤地说：「我想看……」

「那就跟我们来。」鹿庄严地对他说。

李察慢慢站起来，拍掉西装上的枯草，踩着蹒跚的步伐走向我们。

「对不起，老师……」

李察对我深深低下了头。

「『眼睛』没事就好。」

我稍微提高手上的塑胶袋。

李察轻轻点头后，又向鹿和堀田低头致歉。

老鼠用辛辣的言语回应李察的致歉：「你知不知道自己在做什么？下次敢再做什么坏事，我绝不饶你，我会把你偷藏的私房钱纸钞，统统咬成碎片。」

「好美的月夜。」

鹿低声说着，迈开步伐。我跟在鹿后面，沿着铁路走。

「对了，你跟老鼠的关系为什么这么差？」

我走到鹿旁边，小声问它。

「哼，这段因缘说来话长。」

「因缘？」

「老师，你听过十二地支吧？你知道那十二只动物是怎么决定的吗？」

十二地支是子、丑、寅……那东西吧？我这么问，鹿说没错。

「怎么决定的？因为念起来顺吧？」

听到我这么回答，老鼠忍不住从铁路旁发出咯咯咯的窃笑声。

「不要笑，死老太婆！」鹿不耐烦地咂咂嘴。「那是很久以前的事了，神告诉动物们要决定干支，由明天来神明处报到的先后顺序排定干支。听到这个讯息的动物，就把讯息传给还没听到的动物，这时候，老鼠故意把集合时间说成后天，而不是明天。」

「所以猫搞错时间，没有排入干支。」忽然从后面传来堀田的声音。

「没错。」鹿点点头。

我回头对她说：「你还真博学呢。」她回说：「是藤原老师在课堂上讲过。」我恍然大悟，原来是这样。

「人类只知道猫，其实，被老鼠欺骗的不只是猫，还有鹿和狐狸。」

「你们不知道吃了多少老鼠，那点报复哪算什么。」

从草丛传来老鼠的声音。

「那是猫和狐狸吧？我们就算活活饿死，也不会去吃你们。」

「那是因为你当时正好在狐狸旁边吧？是你运气不好。真是的，都过多久了，你还不断重提那件事，真够固执了。」

「我只是在陈述事实。还有，老师，你知道老鼠为什么是十二支的第一个吗？」

我摇头说不知道。

「老鼠说懒得靠自己的脚走去，就坐在牛屁股上去了神那里。就在牛快成为第一之际，老鼠一溜烟从牛屁股上跳下来，抢先向神报上了名。」

「啊～多么聪明的一族。」老鼠说。

鹿没理它，继续说：

「我一点都不在乎鹿能不能排入干支中，我想狐狸也一样。但是因为这件事，老鼠成了大家的眼中钉，所以这个有被害妄想症的死老太婆，老以为大家在说自己坏话，这次才会节外生枝，惹来这么多麻烦。其实，根本没人在意它。」

我们在平交道停下来，警铃声锵锵锵响起，降下了栏杆。

老鼠或许有反驳，但是被警铃声盖过去了。

我、堀田、鹿和李察，乖乖排在栏杆前，看在他人眼中，一定会是很奇妙的光景，但不可思议的是，没有任何人与我们擦身而过。

栏杆升起，我们又一起向前走。我看到鹿前方有个黑影跑来跑去，果然从那里传来老鼠的声音。

「不是我说你，你竟然把那个女孩的脸也变成了鹿脸，你不觉得做得太过分了吗？」

鹿似乎决定不再跟老鼠说话了，它默默地走着。

铁路另一边是辽阔的平城宫遗址，大极殿正在进行复原工程，覆盖大极殿的搭建物的巨大轮廓，映在微暗的高空中。

这是回廊遗址吧？鹿喃喃说着，走在比周边高的路面上。

「好怀念，这一带一点都没变。」

鹿自言自语地说，中途走下路面，进入草丛中。

「下面有沟道，要小心点。」

我们踩着及膝的草，排成一排跟在鹿后面前进。穿着制服、打赤脚的堀田，每次踢到什么东西，就会发出快哭出来的叫声。

「应该是这一带吧？」老鼠说。

「嗯，应该是这一带。」

鹿停下脚步，环视左右，最后仰面朝天，天空中满月高挂，绽放着清澄的光芒。

李察低声说，这是第一次朝堂的遗址，我环视辽阔的草丛空地，问他是用来做什么的地方？李察回说，是贵族举行朝廷仪式或宴会的地方。

「不对，是进行『镇压』仪式的地方。」

鹿面向李察说：

「这里和平安京、难波宫，都是为了封住鲶鱼而建造的都城。以前的人口耳相传『眼睛』的存在，都知道『眼睛』的意义，所以在『镇压』处建造宫殿，以保护那个场所。但是，自从耍刀、枪、弓箭的野蛮家伙拥有力量后，人类就变得越来越愚蠢了，蠢到把『眼睛』的事都忘了。

「现在没有人知道『眼睛』的事，只有我们动物在传承这个事实，为人类镇压鲶鱼，实在太奇怪了。人类这种生物，不用文字记录下来，就会忘记所有的事，但真正重要的事，不能写为文字，因为所谓的语言是心魂。只不过，人类完全忘了这种事。」

在场的三个人类，颓丧地听着鹿说话。我无言以对，垂着头，看着黑漫漫的脚下。

「老师，把『眼睛』拿出来吧。」

鹿发出尖锐的声音，一扫现场阴霾的气氛。

我赶紧抬起头，从手上的塑胶袋把东西拿出来。因为曾被李察埋在土里，所以「眼睛」外有一层层的塑胶袋、胶带。

我找不到胶带的接头，陷入苦斗恶战时，手边突然亮了起来。

「对不起，给你添麻烦了。」

李察站在一旁，用笔形手电筒照着我的手。堀田扶着底部，我把塑胶袋剥下来，里面是一个紫色的漂亮丝绸袋子，我解开中间的绳子，拉开袋口。

笔形手电筒的光，照出我在藤原的照片上看到的镜子背面的图样，直径约二十公分，两手刚好可以掌握，边缘就如藤原所说，呈三角形状，约半面镜子仍残留着镀金的痕迹。

李察用手一指说：「这里有三神三兽的雕刻。」

环绕中心盘坐的三个人物之间有些脱落，看不太清楚，不过应该是鹿、狐狸、老鼠；狐狸面向鹿、鹿面向老鼠、老鼠面向狐狸。

李察又指着说：「这里有铭文，记载卑弥呼授予力量之事。」但是那行铭文只有五公厘宽，很难读得出来。

「卑弥呼啊……好怀念的名字，没错，人类是这么叫他的。」

鹿喃喃地说。

「你、你知道这个名字？」

李察紧张地问。

老鼠咯咯咯笑着说：「什么知不知道，就是卑弥呼把『镇压』任务交给我们，我们才一直持续到现在啊。」

「什、什么意思？」

李察颤抖着声音问。

「那是卑弥呼的请求。」

鹿抬头看着李察，用浑厚的声音说：

「这片土地上，很久以前有个跟鹿岛大明神差不多力量的大神，但是有一天这个大神突然消失了踪影，听说是喜欢上某个女孩，去了异国。那时，神将力量授予卑弥呼，赋予她镇压大鲶鱼的任务。被神授予力量的人类，卑弥呼是第一个，也是最后一个，所以，卑弥呼的力量无人能比。神失踪后，卑弥呼一个人尽职地扛起了『镇压』的任务，但是卑弥呼的力量太过强大，没有人类可以承接，所以卑弥呼临死时，把力量转移到『眼睛』上，就是老师现在手上的东西，那里面蕴藏着神的力量。」

我不由得尖叫一声，差点把手上的镜子摔在地上，幸亏有堀田扶着底部，所以没出什么差错，她狠狠地瞪了我一眼。

「卑弥呼临死时，把这只老鼠、狐狸和我找去，当时在这一带，就属我们的力量最强。卑弥呼把镇压大鲶鱼、保护人类的任务，托付给我们。当然，我们的力量不及卑弥呼，所以她做好安排，让我们可以利用『眼睛』的力量，三者合力封住鲶鱼。我们接下卑弥呼的委托，答应她会轮流进行『镇压』仪式。」

我重新端详了手上的老旧镜子，另一面摸起来也很粗糙，完全不符合镜子原来的目的。这样薄薄的一面镜子，竟然蕴藏着惊人的力量，老实说，我丝毫感觉不到所谓的神力。

「那、那么，卑弥呼死在哪里？她、她的坟墓在哪？」

李察掩不住兴奋地问。

「你在问什么啊？你干嘛要知道那种事？」

「那就是这个男人的工作啊，他整年都在调查坟墓在哪、里面有什么。对他来说，死人比活人还重要。」

老鼠语带讽刺地解说。

「据我所知，她是很伟大……喔，不，是唯一伟大的人类，你应该向你的同伴致上更高的敬意……」

鹿怏然不悦地说，李察被说得哑口无言，没再继续发问。

鹿从鼻子哼了一声，仰望天空说：

「那么，我们开始吧。」

◇◇◇◇

堀田从我手上接过镜子，走到鹿前面，把镜子放在草上。

我和李察只是站在远处观看。

为什么鹿会说狐狸的「使者」一定是女性，我终于知道原因了。不管圣母玛利亚或堀田，扮演的都是侍奉神明的女巫。

堀田从放在地上的袋子里拿出水壶，将壶里的水倒在镜子上。

「那是流入大佛池的河川的、普通的水。」

鹿如此说明的水，积在藤原详细做过图解的三角边缘内侧。

看得很专注的李察，终于忍不住发出嘶哑的声音说：「做成那个形状……就是为了这个目的？」

「形状？」

「我是说边缘尖起来的部分。」

「啊，应该是吧，为了蓄水，这是卑弥呼仔细考虑过的。后来的人类不知其中意义，跟着做同样的东西，当成宝贝，看了就好笑。」

李察站在我旁边，嗯嗯的发出不成话的低吟声。

在盈溢着水的镜面上，满月成了一个小点，反射出锐利的光芒。鹿将脸慢慢靠近水面，伸出舌头开始舔。

于是，奇妙的事发生了，水像黏土般渐渐被搓圆，就像蕨菜饼充满弹性地抖动着，向中心浮现的满月集中。最后，水变成一个小小的球形，满月的光芒被封在里面，光彩夺目。

「再来一次。」

鹿用鼻子将珠子推到镜子的一角，催促堀田再次倒水。它又跟刚才一样，舔舐着盈溢镜子的水。

「来镇压鲶鱼吧。」

鹿抬起头，环视人类们。

「拜、拜托你了。」

这样的开始信号未免太粗略了，我带着疑惑低下了头，李察和堀田也赶紧低下头来。

鹿无声地衔起满月的珠子。

嘴巴光芒四射的鹿，前进两、三步后，放开了珠子。

就像那里有个洞似的，璀璨的珠子坠入了地底下。那里有土壤、有草，却只看到光芒消失在地底下，光恍如被吸入黑暗中，消失不见了，没多久后，地面便开始震动。

我差点跌倒，幸亏被李察和堀田抓住，好不容易才站稳了。

强烈的震动持续了大约五秒，才渐渐转为和缓的摇晃。

「应该是送到了。」

当摇晃完全静止时，老鼠松了口气说：「尾巴突然被镇住，它一定吓坏了吧……」

听它的语气，应该是在说大鲶鱼。

接着，鹿把堀田叫到面前，用下颚指着镜上的另一颗珠子，示意她拿起来。

但堀田只是望着镜子，久久不敢伸出手来，鹿笑着叫她放心，不要怕。堀田战战兢兢地伸出手，握住了珠子。

「还好吗？会不会烫？」

「摸起来像水。」

堀田说出了想当然耳的感觉，因为那是舔水做出来的珠子。

「现在把珠子嵌入我眼里。对，那样贴着就行了。」

鹿将半边脸靠向堀田，堀田显得很犹豫，被鹿催促，才缓缓地将手上的光芒贴近鹿的眼睛。就在碰触到鹿的眼睛的那一刹那，珠子光辉遽强，被吸入了眼眸的另一端。

「老师，这就是『眼睛』。」

鹿将左眼朝向我，在大大的眼眸中，光像波浪般摇晃着，变成颗粒消失。

「在下一次『镇压』仪式前的一百八十年间，我将与这个力量共存。」

鹿郑重宣布后，抬头看着夜空，濡湿的眼眸在月光下闪闪发亮。

我吐出憋了好久的气，问鹿是不是到此结束了？

一切都结束了――鹿沉稳地回答。

我们在朱雀门前跟李察分道扬镳。

李察低调地问，会如何处理那个镜子？

鹿淡淡地说，会运到山中，藏在不为人知的地方六十年。

李察深深叹了口气，再次低下头说：「今天辛苦大家了，因为我的关系，给大家添了不少麻烦。」说完就回学校去了。

看着他沮丧的背影，突然觉得他好像老了许多，有点同情他。

老鼠临走时，突然问我：「老师，你知道为什么选你当『送货人』吗？」

我们正站在朱雀门前的广场，没有可以躲藏的地方，老鼠的轮廓看得很清楚，就像沾附在地面上的黑影。

我穷于回答。

「你真笨呢，老师，当然是因为你胸前那个角啊，那就是鹿岛大明神使者的证据，非当『送货人』不可。」老鼠嘻嘻笑着，看着哑然无言的我说：「很不可思议，所有成为『鹿』的『送货人』的男人，都是来自东方，而且一定戴着勾玉。究竟是什么都没察觉呢，还是一切都在掌控之中呢？所谓神，真的很难捉摸。」

老鼠自顾自地说完一长串后，我问鹿：「是这样吗？那么，你一开始就知道我会成为『送货人』？」

鹿点点头说：「嗯，差不多吧。」

我说：「可是我从来没听你提过这个角的事。」

鹿不以为意地说：「如果我说了，你就会把勾玉拿下来吧？我很喜欢勾玉的味道，所以不想告诉你。」

原来如此，味道啊――

我感叹地嘟囔着，边从衬衫上确认护身符的触感。

接着，老鼠叫了声「小妹妹」，开始跟堀田说话。

「我在体育馆的天花板看到你的剑道比赛，太精彩了！你真厉害，个子虽小，头脑却很灵活，就跟我一样，我很欣赏你。我可以了解你的辛苦，了解被蠢男人包围的女人的辛苦。卑弥呼就是这样，身旁全是没用的男人，辛苦的总是她一个人。所以小妹妹，如果你有任何烦恼，都可以找我商量，因为这个老师或鹿看起来都不怎么可靠，鹿还把你变成了这么难看的脸……你实在太可怜了。」

老鼠的过度同情，让堀田深感困惑，忙挥手说：「不、不用啦。」

「哎呀，你真客气呢，跟小治田完全不一样，我更喜欢你了。有什么事尽管跟我说，对了，改天我去找你，再问你需要什么。」

听到老鼠这样的片面宣言，堀田露出很想哭的无奈表情。

最后，老鼠跟鹿真情流露地拌起嘴来：「再见啦，六十年后，我会找人来拿『眼睛』。」

「知道啦――尽快派『送货人』来，可别像这次这样，又选个败事有余的家伙。」

「哼，不用你多管闲事，你好好保重吧，希望下次见面时，你是雄鹿的模样。那种声音配上那张脸，看了就恶心。」

「少嗦，你自己现在还不是公鼠的模样。」

「公鼠跑起来快多啦，而且外表也没什么差别吧？你看起来就很奇怪了，太不配啦。」

「我们走吧。」

直到老鼠的影子消失在黑暗中，鹿才深深叹口气往前走。

我把鹿送到了奈良公园，大约花了两小时的时间。鹿在我跟堀田之间，一起走过新大宫站前时，引来许多路人的注目。

时间已经不早了，所以我让堀田在新大宫站搭车先行离去。

和堀田道别后，我才发现「眼睛」还在堀田身上，正急着想折回去时，鹿叫住我说没关系。我问它：「你不是说要拿去山上？」鹿平静地告诉我说：「那是谎言，我那么说是为了让那个男人断念。今后，『眼睛』将放在『使者』身旁，由『使者』保护。」

「教武道的道场，都挂着鹿岛大明神的挂轴，你应该知道吧？因为大明神是武术之神。那孩子是鹿岛大明神选出来的『使者』，就像老师被选为『送货人』那样，对人类来说，这是一项殊荣。今后的六十年间，『眼睛』都会被放在那孩子家保管。」

放在哪里保管？我问，鹿说放在道场的神龛里。

「这就是大明神不可思议的地方。关于鲶鱼的事也一样，k对自己脚下的状况浑然不觉，却选出了『使者』、『送货人』，透过从大神社分灵出来的神通知我，我也不太了解这个神。」

我边在心中嘀咕：「好个超单纯的大明神。」边护着鹿走过斑马线。

鹿被国道的车流量吓得惊慌失措，一再叨念着：「想到一百八十年后，我就忧郁。」边走向春日之山。

我与鹿在春日大社的第一鸟居前道别。

本想跟它谈最后一个问题，但是它用疲惫的声音说：「今天先让我好好休息吧。」我只好跟它约定：「那么明天早上在讲堂遗址见。」便与它道别，它面向我「呦～」地叫了一声，消失在春日的森林中。

回到家时，已经过了凌晨一点，我没洗澡就上床睡觉了，自从开始鹿化以来，第一次一觉到天亮。

10

我拿着Pocky去讲堂遗址。

因为刚洗过澡，早上的风一吹过覆盖脸部的体毛，就会觉得凉飕飕。

我坐在无人的讲堂遗址的基石上，打开Pocky，一根、两根啃着时，雌鹿神不知鬼不觉地冒了出来。

「早啊，老师。」

「嗯，早。」我举起拿着Pocky的手说：「我出门时，电视正在播报新闻，说富士山的地震昨晚突然静止了。」

「是吗？那就好。」

鹿坐下来，毫不客气地啃着我给它的五根Pocky。

「你说过，『镇压』仪式后，会实现我一个愿望，对吧？」

「我知道，你别这么急嘛，老师。」鹿边大口大口咬着，边点头说：「你已经决定了吗？」

「当然，我要你让我恢复原貌，除此之外，我没有任何要求。」

「哼，好没志气的愿望，你就没有更远大的愿望吗？你也可以变成大富豪啊，而且话说回来，你为什么这么讨厌这张脸？我无法理解。」

「那如果你的脸变成人类的模样，你可以忍受吗？」

鹿立刻说饶了我吧，继续吃接下来的五根Pocky。

「其他还有创立学校之类的愿望……就像你们学校那样。」

学校？什么意思？我惊讶地问。

「就是你任教的那所学校啊，那所学校的创立人，就是六十年前从老鼠手中把『眼睛』交给狐狸的『送货人』。事情发生在那场疯狂的战争刚结束没多久时，我们顺利完成仪式后，担任『送货人』的男人拜托狐狸，让他成为有钱人，狐狸答应了他的要求。

「男人照狐狸的指示，从事投机买卖，赚了一大笔钱。我本来以为人类还是那么贪婪，没想到他把所有钱都拿去盖学校了，而且分别盖在京都、大阪、奈良进行『镇压』仪式场所的附近。或许，他也有他想守护的东西吧，以人类来说，他是罕见的值得钦佩的有心人。」

鹿以淡淡的口吻说。

一个在京都伏见稻荷开料理旅馆的人，为什么会突然创立三所学校，我终于知道真相了。同时，三角的事浮现脑海。

那个凸立在类似镜子的三角形奖牌上的狐狸、鹿、老鼠的雕刻，还有剑道社护胸上的图案――会不会是前校长怀着某种感谢三只动物的心情做成的呢？

「难得有这种机会，你还是再多考虑一下吧？『眼睛』的力量是神的力量，可以实现你任何愿望。」

「我要你让我的脸复原――这是我唯一的愿望。」

我平静地告诉它。

「是吗？我知道了。」鹿大口咬着最后五根Pocky站起来。

「当然，堀田的脸也会复原吧？」我叼着袋子里仅剩的被折成半根的Pocky问它。

「不可能，老师，我只能实现你一个愿望，那样就是两个了。」

咀嚼完的鹿回答得太理所当然，害我把嘴里的Pocky掉在地上。

「慢、慢着，那么，如果我要求你让我的脸复原，堀田会怎么样？」

「就维持现状了。」

鹿从容以对，淡淡地回答。

「是不是你会再另外帮堀田实现她的愿望？」

「不，我只能实现『送货人』的愿望。」

鹿冷漠地摇着头。

「岂有此理！是你找上她的，你应该负责帮她复原。」

「我不知道如何去除印记，卑弥呼只教过我做印记的方法。她说要让人类听话，这么做最有效果，但我还来不及问她怎么去除，她就过世了。」

我张口结舌，直盯着鹿的脸看，很想说什么，但是说不出口。

「没办法啊，老师，你仔细回想，要是没有那孩子，就无法顺利镇压鲶鱼，光靠你一个人什么也做不到，我的判断没有错。」

鹿直视着我，说得坚决而沉着。

「『眼睛』给我的力量，只能实现老师的一个愿望。说起来，那是卑弥呼对老师的一分感谢。老师或许无法理解，其实即便我让老师的脸复原了，印记还是没有消除，因为我只是藉由『眼睛』的力量，把你的脸改成人的脸，所以我没办法让那孩子恢复原貌。」

我站起来，声嘶力竭地大叫，破口大骂，把Pocky的空盒子扔向鹿。鹿被空盒子击中，还是站在原地动也不动。

「不管你怎么说，我都只能实现你一个愿望，对不起，老师。」

鹿的声音寂寥地敲打着听觉。

我摇摇欲坠地在草丛里蹲下来。

从脚下跳过的蟋蟀，藏在草根处，叽哩哩叫着。

◇◇◇◇

三天的段考结束后的礼拜四放学时，大津校长把我找去。

我一进校长室，就看到校长表情僵硬地坐在那里，旁边站着表情一模一样的李察。

「对不起，老师……」校长诚惶诚恐地这么开头说：「请你代课的那位老师说，她想终止产假回来上课了。本来说好第三学期才回来，可是碍于经济上的问题，她突然决定十一月就回来……所以很对不起，老师，你的1-A级任老师的工作，就到这个月月底为止了。」口吻听起来很为难。

我没能全盘理解校长说的话，问他课怎么办？那位老师应该也是理科老师吧？

「对不起，课也要停了。」校长满脸苦涩地回答。

「也就是说……我被革职了？」

「不，薪水会照原来约定，支付到十二月。」

「可是，这所学校已经没有课给我教了，是吗？」

「是、是的，就是这样。」

我心想这不就是革职吗？

「虽然时间不长，但是老师与学生之间的相处、从事教育的态度，小治田先生都告诉我了，包括剑道社的活跃在内，你真的表现得很优异。回研究所后，如果你有机会可以从事教职，我会很乐意帮你写推荐信，届时请尽管来找我，不用客气。」

校长在说话时，李察一直看着校长的手。

从那天起，我就没有跟李察说过话。我并没有把那件事放在心上，但李察好像一直躲着我；不过，也可能只是因为段考期间太忙。直到最后，我与李察的视线都没有交接，也没有任何交谈，就那样离开了校长室。

回到座位上，藤原已经去参加考试结束后解禁的社团活动。我随手拿起桌上的三角月历来看，这个月的课只上到明天礼拜五。下礼拜就是十一月了，也就是说，我的教师生涯明天就结束了。好唐突的结束方式，我茫然仰视着天花板。

「老师，有学生找你。」

突然有人叫我。

我走出去，堀田就站在门口。我说：「唷，段考考得怎么样？」

她狠狠地瞪了我一眼，紧绷着脸，眼睛闪烁着异样的光芒。

「为什么……」从堀田嘴角溢出微弱的声音：「为什么只有我？」

「咦，你说什么？」

「少装了，今天早上鹿跟我说了。」

「喂，不要在学校谈鹿的事啊。」

「你为什么那么做？」

「我不知道你在说什么。」

堀田忿忿地瞪着我，突然从口袋中拿出手机。

我等着看她想做什么，结果她把手机举到我面前，按下相机快门后，再把手机画面推到我眼前，画面上是个打着领带的鹿脸男人。

「原来是这件事啊。」我喃喃说着。

「为什么？」

「为什么……那还用问吗？这是我自己种下的因，当然要由我来负责。」

「可是，你一辈子都会是那种脸……」堀田说到一半，咬咬嘴唇，低下头，用微弱到几乎听不见的声音说：「我再也没办法坦然面对老师了。」

「你不用担这种心，我在这所学校的工作只到明天为止。」

咦？堀田满脸讶异地抬起头来。

「你不会是为了遵守那天的承诺吧？可是，那是……」

「不是，跟你毫无关系。是原来的老师会提早回到工作岗位，所以我的任务结束了，而且你不觉得也结束得正是时候吗？对了，我不是跟你讨人情，不过可不可以请你继续待在剑道社？看完你的剑道后，申请加入社团的人蜂拥而至呢……」

「那不关我的事。」

堀田用颤抖的声音打断我的话，前一秒才狠狠地瞪了我一眼，下一秒就变成快哭出来的表情。她向后退一步，气冲冲地背过身子往前走。途中，擦身而过的老师跟她打招呼，她也低着头不回应，走到走廊尽头，就从楼梯下去了，自始至终都没有回过头。

我在教职员室前伫立了好一会儿，突然有种很想哭的感觉。

◇◇◇◇

第二天，教室里不见堀田的身影。

我在早上的生活指导时间，突然发布今天是最后一天上课的消息，学生们都大吃一惊。令我讶异的是，上完课后，班长交给了我一张留言板，更令我讶异的是，班长说大家都很喜欢我。

「在下一所学校也要加油喔！」

用荧光笔写的字，大大跃然于留言板的正中间。

下一所学校啊――我叹口气喃喃自语，离开了教室。

对于这个发生得太突然的解任剧，藤原和重哥都很生气，但这是身兼理事长的校长的决定，再怎么不满也不好说什么。重哥难得重炮批评，说校长是「头发稀薄存在感也稀薄」的名人，却做出那么荒唐的事。

一旁的藤原说：「我听说原来的老师想多休息几天，是李察硬拜托她回来的。老师，你是不是跟李察有什么过节啊？」

我嘴上说没有，心想原来是这么回事啊，我终于明白了。

放学后，我收拾好桌子的私人用品，一一向其他老师告别，最后到李察那里时，他真情流露地对我说，他也觉得很遗憾，请我好好保重，他衷心期待我将来会有更好的发展。

直到最后的最后，我才痛切体会到婆婆为什么叫我小心李察，我深自反省以后要乖乖听老年人说的话。

我把电脑的ID磁盘还给李察后，撒了个弥天大谎：

「老实说，鹿偷偷告诉了我卑弥呼的坟墓在哪，但是我绝不告诉你。这些日子承蒙你照顾了，副校长，请好好保重，再见。」

说完，我立刻回到座位上，李察果然一副快昏倒的样子，从副校长的位子瞪着我。我对他扮了个鬼脸，他的脸胀红起来，比在三温暖时还要红。

◇◇◇◇

请宅急便把不算多的行李送走后，房间忽然变得空荡荡的。

往窗外望去，绵延相连的屋顶后，可以看见若草山①的淡绿表面。

『注①：位于奈良市市街地东北方的火山，是在春日山断层沿线上，曾经喷火的三笠火山群之一。表面布满绿草，早春时会放火烧草，亦即所谓「山烧」活动。山顶上有前方后圆坟「莺冢」，标高三百四十二公尺，通称三笠山，古名莺山。』

刚来奈良时，重哥从窗户指着若草山告诉我，每年新年刚过时都会举行山烧活动，还会放烟火，从这里就看得到。

「若草山烧」很有名，所以我本想看完后再回大学，没想到回去的日子提早了。

通知有人来访的电铃声响起，重哥在一楼喊着：「来了喔。」

我拿起背包下楼，便当已经摆在餐桌上了。≮我们备用网址：www.Zei8.com 贼吧电子书≯

婆婆难过地说：「真舍不得，这是最后一次帮老师做便当了。」我赶紧说：「对不起，我太任性了，老嫌梅子太咸、菜太油，其实每天的饭菜都很好吃。」再次向她致谢后，把便当放进背包里。

走出玄关，藤原和重哥正在那里等我。

令我讶异的是，藤原旁边还站着圣母玛利亚。

「礼拜五你回家后，我接到长冈老师打来的电话。她听我说你将离开学校，很讶异，说无论如何都想在你离开奈良前见你一面，所以我邀她一起来郊游。」

圣母玛利亚紧张地低下头说：「对不起，一定让你很困扰，可是我无论如何都想再见你一面。」我慌忙回说：「千万别这么说，我也很高兴能再见到你。」

藤原调侃地说：「哟哟，怎么两人一见面就这样？」我瞪他一眼，叫他少嗦，他缩起脖子说：「好了，出发吧、出发吧。」径自走向转害门。

大佛池前的银杏味越来越强，讲堂遗址也逐渐笼罩在红叶气息中。爬上风情洋溢的石阶，来到二月堂②前，从瞻仰的堂内传来嘎琅嘎琅的悠扬铃声。三月堂③、四月堂④前，很多鹿聚集着，有些鹿骨碌骨碌转着耳朵，在草地上摩擦身子。据重哥说，那是发情期的征兆。藤原颇有所感的说：「又到生孩子的秋天了。」

『注②：位于奈良市东大寺大佛殿东侧的厅堂，供奉十一面观音像。』

『注③：东大寺法华堂的通称。』

『注④：东大寺之三昧堂（集中精神修行之厅堂），现称四月堂。』

没有睡觉、正在跟游客要东西吃的鹿们，今天也忙着行礼。

纪念品店林立的街道尽头，就是若草山的入山口。重哥怀念地说：「之前是小学时跟父亲一起来过，对了，说到父亲我就想起，上礼拜初，地震难以置信地突然静止了，听说他那里也完全恢复了平静。」

走在前面的圣母玛利亚听到他提起伊豆的事，回过头来嫣然一笑，我也点点头，回她一个笑容。藤原马上捉弄我说：「你们两个很暧昧喔。」我瞪了他一眼，叫他少嗦，他又缩起脖子说：「你今天有点凶呢，老师。」我说我已经不是老师了，他表情坚决，肯定地说：「不，今天还是十月，所以你是货真价实的老师。」

面向山往右边绕行延伸的阶梯终止后，必须沿着斜坡往上爬，路面比想象中陡峭，爬得很吃力。我们四人都不再交谈，努力往上走。

鹿在斜坡上轻盈地跳跃，不时改变吃草的位置，仿佛在嘲笑缓慢行进的人类。鹿毛的色泽与若草山的表面很搭调，那直直挺立的姿态，以蓝天为背景，看起来就是神清气爽。红蜻蜓成双入对地嬉戏着，芒草穗随风飘扬摇曳。

若草山的斜坡分三阶段，每一阶段都有名字。我们在第二阶段坐下来吃便当，从那里可以一览奈良的风景，连遥远的平城宫遗址都看得到，就像从学校屋顶眺望若草山般，从第二阶段也可以隐约看到奈良女学馆的风貌。

品尝过婆婆的便当后，藤原说要再往更上面走，我说我没力气了，拒绝了他，圣母玛利亚也笑着摇摇头说她已经不行了。藤原也不知道在避讳什么，忙说：「第三段有古坟喔。」硬拉着没什么兴趣的重哥往上爬。

「老师，我必须向你道歉。」

旁边的圣母玛利亚说。

我转向她，她正用严肃的表情看着我。

「狐狸都告诉我了，你才是真正的鹿的『送货人』，我被老鼠骗了。当你拼命地在找『眼睛』时，我却对你那么失礼……」

「没关系，已经顺利镇压鲶鱼，你就别放在心上了。」

「老师，你说得没错，狐狸在京都市动物园叫住了我，当场赋予我『使者』的使命。狐狸叫我回伏见稻荷老家的道场，把放在神龛里的东西拿出来，交给鹿的『送货人』。我半信半疑地回到老家，打开神龛一看，真的有狐狸说的东西……」

「那么，那个『眼睛』一直放在你家的道场？」

「狐狸说，我去年去世的祖母，在六十年前圆满完成了『使者』的任务。」

我问圣母玛利亚，伏见稻荷的道场是不是挂着鹿岛大明神的挂轴？她点点头说是啊，是有那样的挂轴。

「狐狸交代我，在『狐乃叶』把纸袋交给坐在我前面的人，可是在那之前，小治田副校长来跟我说，他是鹿的使者，我信了他，就把东西交给他了。」

「后来你跟小治田副校长还有说过话吗？」

「有，在电话里，他说他也被老鼠骗了，老鼠真的很坏，很惹人厌。」

我有点想替老鼠辩护，但还是作罢。我跟圣母玛利亚说，刚才提到的神龛的事，千万别告诉小治田副校长。圣母玛利亚说，狐狸也对她说了相同的话，她问我为什么？我迟疑着不知道该如何回答。她微微一笑点着头说：「我知道了，我不会把这件事告诉任何人。」

我问她狐狸是怎么样的家伙？她说狐狸很绅士，但无法揣测它在想什么。我努力想象很绅士的狐狸是什么模样，但是想象不出来。

「进行『镇压』仪式时，我突然想到，等『眼睛』被送到京都的那天，狐狸该怎么办呢？它不能从动物园的笼子跑出来吧？」

对我这个不知是认真还是玩笑的问题，圣母玛利亚正经八百地回我说，狐狸自然会有它的办法。

「它可以附在人身上啊。自从狐狸找我说话后，我就不再接近动物园了，因为我不想再见到狐狸，结果它还是附在某个老爷爷的身上来找我。据它说，每个礼拜它都要去伏见稻荷几次，做它原来的工作，每次都是搭出租车去。」

「哈哈，这样啊？」我只能这么回答她，惊讶得不知道该说什么。不过，想到它付的钱八成是树叶，就觉得很好玩。

圣母玛利亚问我：「回去之后要做什么？」我摇摇头说不知道。她又问：「可是，应该很快就能回到研究所吧？」我回说那也还不知道，她落寞地说：「这样啊……」

「不过，我想再练剑道。」

「真的吗？那么，下次再来，一定要来我家的道场，我们一起练习。」圣母玛利亚又恢复开朗的声音。

之后，我们俯瞰奈良街道，继续聊些无关紧要的事。

她说，她的老师同事告诉她一个四十天理论，她把内容告诉了我，就是社会人士可以邂逅倾慕的对象，每年最多只有四十天的理论。一个礼拜中，从礼拜一到礼拜五都要工作，礼拜六要在家休息，这么一来，只有礼拜天可以去新的环境露脸。也就是三百六十五天的七分之一，大约五十天，但也不可能每次都能去，所以扣掉几天，大概就是四十天。总之，结论就是一年可以邂逅倾慕对象的机会，最多只有四十天。

「我礼拜天也几乎都在社团或老家练剑道，所以我又更减少了一半。」

圣母玛利亚笑了起来，那爽朗的笑容，看起来既灿烂又无奈。

「喂，老师！」听到叫声，我回过头看，藤原和重哥正小跑步从斜坡下来。

藤原很开心地叫着：「停不下来、停不下来！」后面的重哥也小跑步喊着：「真的呢、真的呢！」跑的样子有点可笑。看来，重哥是个彻底的居家派，不太能运动，不过头发随风飘扬的样子，还是帅得像幅画。

「你别看重哥那样，他还没有女朋友呢。放假时，他总是从窗户拍照，根本不外出，所以老师你要约他出来，不要老把四十天那种理论挂在嘴上。放心，重哥跟我说过你很漂亮。」

我看着圣母玛利亚清澈的眼睛说：「加油啊，老师。」

她张大眼睛，满脸通红地低下头。我觉得胸口有些刺痛，讶异地站了起来。背对奈良街景，我大大地张开双手，叫唤重哥和藤原的名字。

第四章 霜月（十一月）

早上起来，我先洗了把脸。

用毛巾擦拭鹿脸后，没整理头发，只是毫无意义地摸着鹿角。听说鹿角一年后会自行脱落，我边刷牙边想，那么不久后我的角也会脱落。

走出家门去散步，抬头一看，天空乌云密布，听说午后会下雨。我走向还漆黑一片的转害门。

到讲堂遗址时，雌鹿孤零零地站在那里。

「我还以为你不会再来了，老师。」

我在鹿前的基石上坐下来，笑着说，从今天起我不再是老师了。

「真不敢相信，你第一次跟我说话，是仅仅一个月前的事。」

鹿说因为发生了太多事，我回说真的太多了。看到我从口袋拿出Pocky，鹿开心地喔了一声。

「今天是最后一天，就当是饯别。」

「真是意想不到的礼物呢，你已经不生气了吗……老师？」

「跟你生气也没用。」我边说边打开Pocky。

「你要回大明神那里？」

「不是回大明神那里，是回家。」

我同时拿五根给它，它豪迈地叼过去，啪哩啪哩地咀嚼起来。「啊，很久吃不到Pocky了。」鹿嘀咕着。我问：「为什么？可以拜托堀田买啊。」鹿摇摇头说：「自从我把你的脸的事告诉她，她就没再来过了。」

天空逐渐泛白，原本蒙上黯淡色彩的树影，开始鲜艳地呼吸起来。

我边跟鹿一起啃着Pocky，边聊一些无关紧要的话。

我跟鹿商量健康相关的问题：

「之前我都不敢问你，开始鹿化后，我的大便变得像鹿一样，都是扑通扑通一粒粒掉下来、硬邦邦的；还有，变得怕油腻，味觉整个都乱了。如果你知道，请老实告诉我，我是不是会从身体内部逐渐变成鹿呢？」

鹿用难以忍受的语调说：「老师，那是你神经衰弱。」

啊？我发出狼狈的叫声。

鹿说：「粪便硬邦邦？那是便秘吧？怕油腻的食物？那是胃下垂吧？味觉整个乱了？那是自律神经有问题吧？我劝你赶快去医院拿药吃。」

「那、那么，不是我越来越像草食动物了？」

「怎么可能像！那是你的妄想，不要说得那么恐怖。」

原来只是我神经衰弱啊――我豁然开朗地喃喃说着。

陷入如此荒谬的状况，我想任何人都会神经衰弱。实在太可笑了，我来奈良是为了否定我的神经衰弱，回去时却成了名副其实的神经衰弱。

我感谢鹿解决了我的烦恼，鹿一副不足挂齿的样子说不客气。

「对了，最后请再告诉我一件事。」

什么事？鹿从我手中叼过Pocky，偏着头问。

「为什么你到现在还做这种事？不只是你，还有狐狸、老鼠。人类自己都忘了，你们却坚守承诺。我是人类，所以我当然希望你们继续镇压鲶鱼，可是老实说，我还是无法理解。如果我是鹿，就不会这么做。」

鹿驱动下颚大口嚼着，嚼到差不多时才低声说，它们各有各的理由。

「理由？」

「譬如，狐狸那家伙要算过利害得失才会行动。卑弥呼对狐狸说，只要它接下『镇压』的任务，就教它如何利用『眼睛』的力量附在人类身上。狐狸向来好奇心旺盛，二话不说就答应了卑弥呼。我真的不懂，附在人类身上有什么好玩的……可是对狐狸来说，镇压鲶鱼一点都不重要，重要的是镇压鲶鱼时可以得到『眼睛』的力量。至于老鼠，你也看到了，它就是那么好管闲事的老太婆。卑弥呼还活着时，它就喜欢东管西管，所以卑弥呼死了以后，它就理所当然接下了『镇压』的任务……」

我问：「那你呢？」

鹿突然仰面朝天，天空已经明亮许多，但仍被重重云层覆盖着，看不见太阳。看样子，不到午后就会下雨了。

「有一次，卑弥呼说我很漂亮。」

鹿注视着飘流的云，突然冒出这么一句话。

啊？我不由得地大叫一声。

「在这世上，唯有人类这个生物会觉得人类之外的生物美丽，我们一点都不觉得其他生物美丽。我出生以来，第一次被同伴之外的生物说美丽，我很高兴。那时我就下定了决心，要永远遵守我对这个人的诺言，所以我现在才会这样继续跟老师说话。」

我问我自己，鹿说的话是什么意思？当我发现，这个欧吉桑声音的雌鹿所说的话，只意味着一件事时，我既惊愕，又莫名地感到狼狈。

「你、你该不会……爱上她了？」

鹿没有回答，默默地望着天空。

怎么会这样？这只鹿竟然爱上了人类的女人，还因为那分情感，一千八百年来都遵守着它的承诺。

「我想不只是我，狐狸、老鼠应该也都喜欢卑弥呼。虽然狐狸老是恨恨地说它只是利用卑弥呼，老鼠总以为卑弥呼少了它就什么也做不来，其实它们全都喜欢上了那个女人。」

鹿忽然把脸转向我，明明是表情跟平常一样的鹿脸，看起来却有几分落寞。

「我有时也觉得你很漂亮。」

「谢谢你，老师。」鹿简短致谢。

我说我差不多该回去了，因为婆婆准备好早餐在等我。我踩扁Pocky的盒子，站起来。

「啊，对了，再问最后一个问题。」

「什么问题？」

「『呦』是什么意思？你不是偶尔会那么叫吗？」

「啊，那只是一般招呼。」

「一般人类也听得见吗？」

「可以跟我们交谈的人都听得见，在卑弥呼那个时代很多。有时不是『使者』或『送货人』的一般人类，可能是听得见吧，也会来跟我们说话……不过，我在三、四百年前见到的那个人是最后一个。」

「那、那家伙是男的吧？名字是不是芭蕉？」

「我不知道他叫什么，总之是个狗嘴里吐不出象牙的男人。我跟他打招呼，他居然说我的声音像放屁，所以我就狠狠地踢了他一脚，痛得他一直哭。」

呦呦鸣啼　尾声凄切　夜之鹿――芭蕉的诗句在我心底回荡。

「老实说，我也想拜托老师一件事。」

鹿突然必恭必敬地说。

「什么事？」

「你胸前那个角……可以给我吗？我很喜欢那个味道。」

「这种事太简单啦，不过，那是怎么样的味道呢？」

「神的味道。」

我从脖子上拿下护身符，靠近鼻子闻，不解地说我实在闻不出任何味道，把勾玉放在基石上。

我说我要走了，向鹿道别。

「保重了，老师。」

「嗯，你也要好好养生，别再吃Pocky了。」

我背向鹿往前走。

从草丛走到柏油路上时，我回过头，鹿还保持挺立的姿势，目不转睛地看着我。

「这次真的是最后一个问题了。」

「什么问题，老师？」鹿强忍着笑。

「你……会寂寞吗？」

隔了半晌，鹿将下颚往前推，发出装疯卖傻的声音：「呦～」

我笑着挥挥手，跟它说再见。

◇◇◇◇

吃完早餐，我目送要去学校上课的重哥出门。

重哥上车前问我，回去后会不会再回研究所？我老实告诉他，今年内不会回去，之后还不知道。

重哥一脸认真地说：「我不是批评大学的研究所太狭隘，只是觉得你应该在更宽阔的舞台尽情发挥。跟你相处这么多天，我知道你是个意志坚强的人，很适合老师这份工作。」我难为情地低下头说谢谢，重哥伸出右手说：「老师，保重了。」

我一直目送到车子看不见了，才回到屋内。

来奈良后我第一次打电话给母亲，告诉她行李昨天已经送出去，今天下午应该会到，我也会在傍晚左右回到家。

母亲完全没问我为什么突然回来，只说她的腰终于比较好了，所以昨天去鹿岛大明神那里帮我拿了平安符，怪我害她白跑了一趟，听得我烦不胜烦。

既然她提起了平安符，我就问她：「你之前在信上说附上了旧的平安符，可是，信封里装的却不是平安符，你寄那东西给我做什么？」可是，母亲坚持说自己寄的是平安符，等我回家时，会让我看原来贴平安符的地方，那里还留着白色的四角形痕迹。

我只要把勾玉拿给她看就行了，问题是勾玉给了鹿，不在我手上。

我想再继续争执下去，也只是浪费电话费，所以敷衍地说：「我都知道了，你把新的平安符贴在原来地方就行啦。」母亲说：「对喔，说得有道理。」心情突然变得大好，我深深叹口气挂了电话。

我检查有没有遗漏的东西，最后抓起桌上的拍立得照片放进袋子里。那是昨天郊游回来时，我在玄关前拜托重哥帮我拍的，一张是站在圣母玛利亚跟藤原之间，一张是站在婆婆跟重哥之间。不管哪一张，站在中间笑着的我，都是彻彻底底的人类。

我在心中叨念着：「结果还是没能见到堀田。」拉上了袋子的拉链。

原本我还期待着，说不定这个周末她会来这里找我，没想到在教职员室说话那一次，竟成了最后的道别，但是这样也好，见了面只会让堀田更难过。

我关上房间的窗户，走下一楼。

在玄关穿鞋时，婆婆呜咽哭了起来，我笑着说：「别这样，不是说好不哭的吗？」婆婆耍赖说：「眼泪自己要流出来我也没办法。」她用毛巾按着眼角，又问我几点的火车，我说是十一点从京都开车的新干线。

「老师，以后也要做个堂堂正正的人。」

婆婆那么说，还叫我要多锻炼肠胃，在婆婆温馨的道别后，我拉开玄关的拉门。走到十字路口时我回过头，婆婆还在家门前拼命挥着手。我觉得视线突然晕了开来，也再次挥手向婆婆道别。

我搭上了往京都的近铁线。

平常从途中正面可以看得到的山峦风景，都被云遮蔽，完全看不见，不久后，水滴开始斜斜打在窗户上。到了下一站，上来了很多拿着湿淋淋雨伞的乘客。

我在京都站买了便当，还选了些纪念品给母亲、祖父。在乘客寥寥无几的月台等没多久，新干线就缓缓入站了。因为是上午的关系，车内没什么人，我坐在靠窗的位子，从袋子拿出昨天藤原给我的道别麻花卷。

昨天临别时，藤原说看我很喜欢吃的样子，送给了我一整袋。

这是最后一次机会了，之前不知道为什么都忘了问。我借机问他在哪买的？藤原骄傲地挺起胸膛说：「不是买的，是我老婆亲手做的。」

我心想还好没说不好吃，一直忍到现在。

麻花卷的袋口经过加工，紧紧封住了，很难打开。我望向窗外，做个深呼吸，窗户在车内灯光的反射下，淡淡映着一个手拿袋子的鹿脸男人。

我来奈良是为了变成鹿吗？――我叹了口气，正想继续开麻花卷袋时，窗外猛然闪过一个人影。

「堀田！」

就在我稍微抬起臀部的同时，堀田也在窗户的另一边发现了我，停下脚步。

我们隔着窗户看着彼此，车内开始广播「开往东京的NOZOMI①十号就要发车了」，月台上也响起发车的警铃声。

『注①：日本新干线列车的名称。』

我走到通道上，比较过两侧的门后，指向距离较近的左侧门，窗外的堀田点点头往前跑，我也在通道上奔驰，跟拿着便当袋的上班族擦撞而过。

自动门打开，我冲出列车连廊。

「堀田……」

几乎在同一时间，穿着制服的堀田也出现在登车口前。

我和她隔着登车口面对面站着。

「你、你没去学校？」

堀田抬头看着我，肩膀上下喘着气，大概是一路跑到这里，脸颊红通通的，额头还冒着一粒粒汗珠。

喇叭重复广播着「送行的人请退到黄线后面」，发车的警铃声也越来越刺耳，响彻月台。

我正要说什么时，堀田大叫：「不要说话，老师！」

然后，堀田冷不防地抓住我夹克的衣襟，把我拉过去。

当我察觉堀田的脸靠向我时，她的嘴已经堵住了我的嘴。

她在我胸前口袋塞进了什么东西后，就咚地推了我胸部一把，我踉跄地往后退，一屁股跌坐在列车连廊上。

这时候，眼前的门响起空气声关闭了，我慌忙站起来。堀田的脸在四角窗的框框外，那双有点距离的眼睛，布满了红红的血丝。

再见了，老师――

从那张野生鱼脸发出了不成声的声音，当我看到轻轻挥动的指尖时，堀田的身影已经随着流逝的风景消失了。

◇◇◇◇

我失魂落魄地回到座位上。

不知不觉中已经打开麻花卷的袋子，啪哩啪哩啃起来了，完全吃不出味道。

过了好一会儿，才想起她在我胸前口袋塞了什么东西。

我摸摸口袋，有种折叠纸张的坚硬触感。我拿出那个东西，发现是一张白纸，上面画着好几条红线，看起来很眼熟。我把纸摊开，啊的叫了一声。难怪我觉得眼熟，那是我打完分数的理科段考答案卷。

堀田伊都三十七分，好惨的分数，不及格。我想她总不会特地把这东西拿来还我吧？怀疑地把答案卷翻过来一看，纸张最上方用很难看的字写着「老师：」

原来是堀田写给我的信。

老师：

今天第一堂课，我拿到老师改好的考卷，分数不及格。在那件事之后的第二天就考试，我根本没办法准备，我还以为你会多给我一些分数，没想到还是不及格，太过分了。

我很沮丧，边在心里骂你差劲边走向厕所。在洗脸台洗手时，明明厕所都没有人，背后却传来说话的声音。我觉得声音很熟悉，原来是老鼠。鼠婆婆从摆放扫除用具的地方，只伸出鼻子对我说话。

鼠婆婆说很高兴看到我不再是鹿脸，她一直很担心我。我说你帮我恢复了原状，但自己却还是那张鹿脸。

鼠婆婆说你真是个好老师，对你赞誉有加，然后问我想不想救你？我说想，鼠婆婆说：「好，那么，小妹妹，我就帮你一次。因为上次我曾经答应你，有任何事都可以来找我商量，而且像他那么有骨气的男人现在也难得一见了。」

鼠婆婆很得意地说，她知道消除印记的方法。据她说，那个叫卑弥呼的人，只把这个方法教给了她，还很开心地对我说，不能把这件事告诉鹿和狐狸。不过她好像不知道做印记的方法。

婆婆说，这件事只有女人做得到，说来简单，但很难办得到，而且只有跟鹿具有同样力量的「使者」，也就是我，才办得到。她叫我好好考虑再决定要不要那么做，说完就消失了。

我立刻打电话去福原老师家，婆婆说老师已经出发了，我一心祈祷着可以赶上婆婆说的那班电车（是新干线吧？）的时间。

这封信是我在往京都的近铁线上写的，近铁很会摇晃，字写得这么难看都要怪近铁。

我将要对老师做婆婆所说的消除印记的方法，对我来说，做那种事是第一次，但我很高兴对象是老师。

最后，祝你下一个工作顺利。

再见。

十一月一日　堀田伊都

我脑中一片空白的看完她的信。

信纸最后贴着一张大头贴。

照片上，我跟她表情怪异地注视着彼此的脸。我觉得不太对劲，仔细端详那张大头贴。

我们两人都是人类的脸庞。

新干线滑入隧道，耳朵响起「吱」的声音时，我赫然将脸转向了窗户。

在黑暗的隧道背景中，窗户如明镜般清楚照出了我的脸――

照出我已恢复人类样貌的脸。

【由Zei8.com贼吧网[Zei8.com 贼吧电子书]整理(备用域名：Zei8.com 贼吧电子书)，版权归作者和出版社所有，本站仅提供预览，如侵犯您的权益，请联系本站删除。】